# 2003年广东公务员考试《申论》真题卷及答案.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2003年广东公务员考试《申论》真题卷及答案.pdf
# Pages: 3 | Chars: 3884 | Image pages: 0

## Page 1

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
12003年广东省公务员考试申论真题及其参考答案
来源：W整理：杨柳（微信：gwy288）
一、注意事项
1.申论考试，是对分析驾驭材料能力、提出和解决问题能力、文字表达能力的测试。
2.作答参考时限：阅读资料30分钟，作答90分钟。
3.仔细阅读给定的材料，然后按申论要求依次作答，答案书写在指定的位置。
二、给定材料
材料1：
2000年7月7日上午9点，全国高考第一门考试语文考试开始，记者架设在湖南省嘉禾县嘉禾一中第一考
点对面的摄像机开始工作。9点30分拍摄的镜头：一位考生看过纸条后，不动声色地传给后座。11点30分铃声
响起，考试结束，考场内一片混乱。按我国高考考试守则规定：考试钟点时间一到，考生应立即停止答卷。在监
考人员将试卷收好无误后，考生方可起立离开考场。但是在铃声响过两分钟之后，考场内竟是这般情景——一位
老师甚至在奋笔疾书的考生旁耐心地等待。
到了下午，记者在另一个考场看到，考场秩序更为混乱，考生们对答案、传纸条、打手势、交头接耳，可谓
是五花八门。这一切，监考老师都尽收眼底，但他就是视而不见。情况太混乱的时候，他干脆背过身去，看着走
廊。考试结束了，考生们抓紧最后的机会再“交流”一下。尽管身戴大红监考证的老师就在身边，但是铃响3分
钟以后，很多考生仍然不肯交卷。
材料2：
据拍下现场的湖南经济台有关负责人告诉记者，早在高考前，该电视台收到一个匿名电话，反映该省嘉禾一
中常有高考作弊现象。经济台记者在7月6日上午，赶赴距长沙10小时车程外的嘉禾县作现场调查研究，发现
情况属实。第二天，湖南电视台两名记者乔装打扮，在距离嘉禾一中考场20多米处的一幢居民楼上架设了一架
摄像机，隐蔽后开始对考场内进行拍摄。从上午9点语文考试，一直拍到下午的考试结束，记者拍到了足足180
分钟的现场录像。
据介绍，电视台领导看了录像后相当震惊。但为了不影响高考的正常秩序，不影响考生的情绪，最终决定放
到高考最后一门结束后才播。
材料3：
7月11日晚上9点20分，记者与湖南省郴州市教委招生办主任邓晓田取得联系，他正准备赶赴嘉禾县，与
他同去的还有湖南省教育厅就此事特别成立的调查组人员。在此之前，10日中午12点，由湖南省教委和监察厅
联合组成的7人调查小组已奔赴嘉禾县了解情况。
据邓主任讲，此事是10日上午11点多，湖南省教育厅的有关人员打来电话通知他们的，邓主任说发生这种
事情是始料不及的。
据邓主任介绍，对今年的高考，郴州市委领导非常重视，曾多次强调一定要严肃考风考纪，哪个地方出问题
就由哪个地方负责。今年特别规定全市高中授课教师不得监考，设有考场的，本校教师不得监考。按要求，监考
的都应是教育主管部门的干部。7月3日，郴州市主管副市长曾听取各考点主要负责人汇报高考组织工作，再一
次强调严肃考场纪律，下午3点还到几个考场检查准备工作。7月4日，各考场有关负责人签下军令状，保证高
考顺利进行。邓主任认为，嘉禾县发生高考舞弊事件，其中一个原因是嘉禾县有关领导没有很好地贯彻郴州市关
于严肃考场纪律的要求。邓主任表示，对此舞弊事件将按照有关规定从严查处，决不姑息。据了解，郴州市今年
共有11个考区12个考点10270名考生。根据反馈的消息，除嘉禾一中考点发生舞弊外，其余考场一切正常。
材料4：
记者从广东省教育厅了解到，日前广东电白县高考舞弊案已被警方侦破。电白县水东中学高三年级数学老师、
教导处副主任并任此次高考监考人员的杨某，已向警方供认了他与人串通向考生提供高考数学答案的事实。警方
现已查明，此次涉嫌舞弊的考生共有39人。
据了解，杨某在7月8日数学科考试期间，利用在电白县一中监考之机，在试卷启封分发给学生后10分钟

## Page 2

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
2左右的时间里，就在他负责监考的考试教室内做出数学试题选择题的答案，然后用手机通过其表弟——电白县罗
杭镇红星小学某数学老师，再由其表弟把答案由寻呼台发送到已向他们交钱的8位考生的BP机上。
广东省公安厅和教育厅及电白县有关人士说，对于此次舞弊事件的有关人员不论任职哪个部门，职位有多高，
都将一查到底，决不姑息。
广东省教育厅考试中心有关人士说，电白县舞弊事件发生在个别地区，并不影响全省高考工作的顺利进行，
对其他地区的考生也不会造成影响。
材料5：
经查，广东电白县高考作弊案涉及的“95952”频段属于深圳润迅通信发展公司广州公司，9日该公司人士
回复记者说，会对此事进行调查，查找是哪一个环节的问题，并尽快公布调查结果，以正视听。
材料6：
另据一位不愿透露姓名的技术人员说，由于BP机只是接收信息的，所以只要破解一部已入网的BP机机内密
码，再对其他的BP机进行同样的设置，想设多少部呼机都可以。这样，一次性Call原始机的号码，所有的子机
都会响起来！
三、作答要求
问题一：有条理地概述给定资料的主要内容，字数不超过200字。(本题20分)
问题二：请就给定资料所反映的问题，提出比较有针对性的解决方案。要求：(1)意见合理，具体可行；(2)
条理清楚，语言简明；(3)字数不超过300字。(本题30分)
问题三：通过对所给材料的分析和理解，自选某一角度，自拟题目，写一篇1000字左右的文章。要求：联
系实际，观点鲜明，条理清楚，语言流畅。(本题50分)

## Page 3

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
32003年上半年广东省公务员录用考试申论试题参考范文
来源：W整理：杨柳（微信：gwy288）
第一题
湖南嘉禾县和广东电白县两个考点同时发生了严重的高考舞弊案，在全国造成了恶劣的影响。两地案发都有
一个同样的特点，即不仅学生肆无忌惮地借助现代电信手段公开舞弊，而且都有直接、间接相关的老师在配合，
更有某些领导干部和职能部门在默认暗助，公开无视党纪国法。这类问题有普遍性，但在这个案件上则显得更为
突出和富有典型性；如果不加整治，将严重破坏国家教育制度、人才选拔制度和社会公平与稳定。
第二题
对已发生的问题，建议作出如下处理和反应：
一、查清涉案考生，分清其舞弊性质和程度、方式和手段，对情节恶劣的取消今后三年高考的资格，对情节
较轻的取消这次考试资格和成绩，同时均予以严格的思想道德教育。
二、查清涉案学校、考点、考务工作人员、相关教师、领导干部和协同舞弊的社会其他人员，对情节恶劣的
依法予以严惩，对情节较轻的依纪予以处分和教育，对于不适合从事教育或教育管理工作的人员予以清除。对直
接负责的党政领导也要追究一定的责任。
三、对两地教育主管部门和中学教育队伍进行整顿；对负责的党政领导在抓教育工作上进行整饬和督导。
四、要着眼全国，建立有关高考的法律法规，加强领导和管理，防范和根治高考舞弊问题。
第三题
考场舞弊必须严惩
2000年高考前夕，鉴于人们一如既往地对高考给予的极大关注，有人曾建议“给高考降降温”、“别把高考
看得比天还大”。从强调素质教育、开拓多元化成才道路的角度看，这种意见应该说不无道理。然而，近一两天
各媒体陆续曝光的湖南郴州嘉禾一中高考考场混乱和广东电白县高考考场利用BP机联手舞弊的事实，却从反面
提醒人们:高考过去是、现在是、将来相当一段时间内仍必然是影响大多数青年学生“前途”和“命运”的一道
关口；对高考的格外关注，在今天仍然有着十分深厚的社会现实基础；高考考场舞弊性质严重，影响恶劣，必须
严惩不贷。
众所周知，每年的高等学校招生考试是中国社会生活中涉及面广、影响深远的一个重要事件。尽管这些年社
会各界针对高考提出过一些有时是十分尖锐的批评意见，但从总体上看，高考作为考核高中毕业学生综合素质、
选拔优秀学生进入高等院校深造的一个相当客观的手段，为共和国成立以来特别是改革开放以来的科学文化事业
和国民经济的发展起到了不容否认的积极作用。中国社会自隋唐始即有通过文化考试选拔人才、促进社会各阶层
良性流动的传统，较之封建社会的科举制，今天的高考除了在考试内容、考试模式等方面有了前者无法比拟的进
步外，而且还承担着密切沟通中学教育和高等教育两个教育阶段的任务，完全可以在强化学校教育教学功能、提
高广大青年学生的各种素质和能力方面发挥越来越明显的作用。在这种背景之下，我们不得不把每年的高考当做
一件至关重要的大事来抓；对高考中暴露出来的包括舞弊在内的种种非正常现象，我们绝不可掉以轻心，绝不可
听之任之。
中国古代历朝都比较注重严肃科考纪律，有的朝代对科场舞弊案处罚极为严酷，认为不如此不足以平息民愤，
整肃士风。今天，我们要求对高考考场舞弊的相关人员依法予以严惩，更是为了维护一个公平、公正的人才选拔
环境，为了严厉打击并彻底清除依附于高考的种种社会丑恶现象和腐败行为。据已经披露的材料，无论是湖南郴
州嘉禾一中因高考监考纪律松弛导致考场秩序一片混乱，还是广东电白县教师、学生、寻呼台联手舞弊，都并非
始于今年，而且几乎成为“公开的秘密”。当地有关教育管理部门不可能没有听到一点风声，但却都是在媒体接
到举报后穷追猛打之下，才揭开舞弊“黑幕”。其中的失职渎职者、包庇纵容者想必不在少数，否则舞弊者绝不
至于如此胆大妄为。
我们相信有关涉案者将受到法律的严惩，让我们拭目以待。
