# 2004年广东公务员考试《申论》真题及参考答案（下半年）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2004年广东公务员考试《申论》真题及参考答案（下半年）.pdf
# Pages: 4 | Chars: 5621 | Image pages: 1

## Page 1

12004年下半年广东省考试公务员考试《申论》试题
一、注意事项
1.申论考试，是对分析驾驭材料能力、提出和解决问题能力、文字表达能力的测试。
2.作答参考时限：阅读资料30分钟，作答90分钟。
3.仔细阅读给定的材料，然后按申论要求依次作答，答案书写在指定的位置。
二、给定材料
(1)贫困大学生上学的“救急钱”——国家助学贷款在今年走人申贷两难的困境：由于毕业大学生还贷情况
不佳，贷款风险凸现，部分高校的助学贷款已经暂停。据了解，不少高校毕业生此项贷款的违约率超过了20％，
有的高校甚至达30％～40％。由此造成的结果是：一方面，一些去年入学的高校贫困新生申请不到贷款，为交
不上学费而焦急万分；另一方面，在对新的不良贷款考核异常严格的情况下，各商业银行不愿再审批新的助学贷
款，能拖就拖。带有很强政策性却又定性为商业贷款的国家助学贷款处于两难境地。
(2)国家助学贷款是由国家指定的商业银行面向在校的全日制高等学校(包括民办高校)中经济困难的本专科
学生、第二学位学生、研究生发放的无须抵押的，在校期间政府给予贴息的个人信用贷款，目的是帮助普通高等
学校的经济困难学生支付学费、住宿费和生活费，以保障其顺利完成学业。
为体现国家对经济困难学生的优惠政策、减轻学生的还贷负担，财政部门对接受国家助学贷款的学生给予利
息补贴。学生所借贷款利息的50％由财政贴息，其余50％由学生个人负担。财政部门每年按期、按规定向学生
贷款管理中心拨付贷款贴息经费。
国家同时鼓励社会各界以各种形式为经济困难学生提供助学贷款担保和贴息。学生所借贷款本息必须在毕业
后四年内还清。为保证国家助学货款的回收，学生毕业前必须与经办银行重新确认或变更借款合同，并办理相应
的担保手续。此项手续办妥后，学校方可办理学生的毕业手续。借款学生不能按期偿还贷款本息的，按中国人民
银行有关规定计收罚息。对未还清国家助学贷款的毕业生，其接收单位或者工作单位负有协助经办银行按期催收
贷款的义务，并在其工作变动时，提前告知经办银行；经办银行有权向其现工作单位和原工作单位追索所欠贷款。
为保证国家助学贷款制度的顺利实行，由教育部、财政部、中国人民银行和中国工商银行组成全国助学贷款
部际协调小组。教育部设立全国学生贷款管理中心，作为部际协调组的日常办事机构。各省、自治区、直辖市设
立相应的协调组织和管理中心。
1999年，国家助学贷款制度先在北京、上海、天津、重庆、武汉、沈阳、西安、南京八个城市进行试点。
从2000年9月1日起，国家助学贷款在全国范围内全面推行，所有普通高等学校均能申办国家助学贷款。
(3)据有关方面统计，截止到2003年底，全国共有普通高校1552所，其中，本科院校644所，高等职业技
术学院和专科院校908所。在全国普通高校中，共有全日制在校生1174万人，其中，研究生65万人，普通本专
科生1109万人。而经济困难学生约占在校生总数的20％，人数在240万左右；其中经济特别困难学生人数约占
在校生总数的5％～10％，人数在60万～120万之间。
对于占所有在校大学生总数约20％的贫困大学生来说，没有助学贷款，要完成学业是不可能的。以北京某
大学经济系2003年入学的贫困新生小吕为例算一笔账，可以清楚表明助学贷款的救急价值所在。
小吕来自广西桂林灵川县山村，在广西属相对贫困地区。家里三兄弟。除了他上大学外，一个弟弟在外打工，
自己养活自己；一个弟弟在读高中，每年花费要4000多元。父母在家务农，靠种养全年收入有5000元左右。
小吕去年以第二志愿被北京某大学录取。学校在录取通知书上已经列明第一年的学费住宿等费用要8000多
元。入学后，小吕成功申请了新长城助学金，4年共8000元；一次性的国家奖学金4000元；再加上上学时带来
的3000元，这就是他完成4年学业的所有开支来源，平均每年不到4000元。
小吕上学每年的花费又是多少呢？学费每年大约5000元，住最便宜的宿舍每年要800元，书本教材每年要
700元，他将自己的伙食费控制在每天9元钱，即使不算其他学习生活开销，每年至少要用1万元。“现在有空
的时候，就出去派传单、做调查，一个月能有100多块钱收入。只有在有额外收入时才能吃得稍微好一点。”
去年9月入学后，小吕在学校帮助下，向工商银行北京某支行申请了四年共2万元的国家助学贷款，但贷款

## Page 2

2迟迟没有批下来。他所在班级33个学生中还有两位同学也申请了助学贷款，同样没有批下来。“没有贷款，根
本没有办法给学校交学费。”
(4)按照去年8月份央行关于助学贷款的有关通知，如果高校的不良还款率超过20％，不按时还款的人数达
到20人，银行将暂时中止对学生的贷款。部分省市高校的违约情况已经随着还贷高峰逐步来临而突破了这条底
线。广州一所大学去年底到期还贷违约的毕业研究生就有40多人，涉及的贷款金额近百万。西南一所大学2003
年毕业生进入还款期的人数为5859人，连续违约90日以上的学生人数已经达到了792人之多。北京、天津等地
高校也出现类似现象。
北京市工商银行某支行为催还贷款，光是电话费就花了1万多元，邮寄催讨信件所花的邮费达1.2万元，即
使如此催款情况也不是很理想。
银行方面表示，对部分高校叫停助学贷款是无奈之举；国家助学贷款一般发放期限长、风险大，不可预测因
素较多，特别是在贷后管理、催收等方面，银行要付出较大成本，还贷情况不佳，就加大了银行的风险预期值。
那么，真是大学生的还贷诚信出问题了吗？记者在广东部分高校采访时发现，大多师生对此持否定态度。华
南理工大学一位老师动情地说：“大学生整体诚信依然是这个社会中最好的，如果不相信他们，叫人怎么能相信
这个国家有未来？”
已为1000多名学生办理了助学贷款的华南师范大学，第一批的20多名贷款学生已全部在有效期内还款。尽
管今年另有300多名本科毕业生面临还贷，学工处负责老师对此考验表示“有信心”。
调查中，高校大学生普遍认为，贷款大学生未能按时还款不外乎三种原因：即少数人确实心存侥幸，认为“是
借国家的钱”，不还或迟还没多大关系；再就是毕业后还没找到工作，或者工作后收入确实不够，没能力按时还
款；第三种情形则是毕业后继续读研，根本没能力还款，而又未与银行进行有效沟通。
老家在福建农村的24岁的小陈在读大专时申请的助学贷款到了还贷期后，又考上了研究生，求学之路再遇
经济困境，小陈希望银行准许延期还贷被遭拒绝。无路可走的小陈只好向法院起诉，要求法院判令银行批准其延
期还贷。北京市某法院经研究受理了此案。
(5)一边是银行的严格谨慎，一边是众多贫困学子的焦灼渴盼，对助学贷款的审批于是在实际操作中难免有
几分小心翼翼。据了解，贫困学生申请国家助学贷款一般都会过两道关，一是学校的初审关，二是银行的复核关。
而符合学校申请的两个最基本条件：必须是家庭经济困难者；必须在校学习成绩较好，能保证顺利完成学业的。
据从教育部获得的最新数据表明，到今年3月底，全国申请助学贷款的学生人数累计已达188．6万人，申
请的金额累计达140．4亿元。而已经获得贷款的学生是85．5万人，已经发放的贷款金额是69．5亿元。实际
获批的人数和金额都没有超过申请总量的50％。近几年需要申请助学贷款的人数为何迅猛上升？华南理工大学
一位老师分析，大学扩招是最直接的一个原因。“学生每年入学人数的绝对数量在快速增长，贫困生总量也随之
逐年上升”。第二个原因是高校逐步实现全额收费，普通本科生一年的学杂费至少得五六千元，给贫困家庭子女
造成了现实困难；最后是社会观念的转变，越来越多跨入大学校园的贫困学生更愿意自己想办法来承担学费，而
不是按传统方式让父母举债来解决。
(6)为保证国家助学贷款的回收，有关部门曾制定过针对特困生的政策：特困生贷款到期无法收回的部分，
由向银行提出贷款建议的学校和学生贷款管理中心共同负责偿还(其中：学校偿还60％，学生贷款管理中心偿还
40％)。学校所需的偿还贷款资金在学校的学费收入中列支；学生贷款管理中心所需的偿还贷款资金，在财政部
门批准后的贴息经费中专项列支，专款专用。
由于种种原因，这些被银行认为是风险保障条款的政策后来被取消了，助学贷款的风险基本上由银行独家承
担。由此造成的后果是，贫困学生为交不了学费发愁、学校为银行不批贷款着急、银行为形成新的不良贷款而忧
心忡忡。
建设银行北京某支行行长表示：要控制风险，信用贷款只能转为担保贷款。恢复助学贷款必须要有担保这个
前提。最简单的就是学校提供担保。如果说学校不是担保法人要求的合格主体，大学还有法人性质的校办实体可
以提供担保。
而大学方面则表示，学校可以加强学生的诚信教育并协助银行督促学生偿还贷款，但不能承担学生违约造成
的损失，因为贷款合同的两个主体是银行和学生，而非银行和学校。双方就这么僵持着，谁也不肯让步。
(7)助学贷款的困境引起了国家有关部门的重视。教育部、央行、银监会曾发出联合通知，把此事提到了相

## Page 3

3当高度：“各部门要从实践‘三个代表’重要思想的战略高度。充分认识做好国家助学贷款工作的重要性，着眼
于人才培养的大局，齐心协力把国家助学贷款这件事办好。”通知还明确表示，“国家助学贷款业务不能擅自停
办。”教育部则提醒大学生负起应有的责任：国家助学贷款是大学生跨入社会的第一笔信用记录，国家积极鼓励
大学生使用信用贷款完成学业，同时也通过国家助学贷款的实施教育大学生维护个人信用。在维护个人信用的基
础上，今天的大学生还肩负着改善整个国家信用状况的历史使命，大学生的信用意识和信用知识将直接影响中国
信用体系的实施和发展。
(8)今秋开学初，国务院下发有关文件，决定在今年秋季开学后全面实施助学贷款“新法”，对助学贷款政
策作出重大调整。与原来的政策对比，新政策主要有五大变化：学生在校期间免交贷款利息；还贷年限延长到6
年；招标选择贷款经办银行；曝光违约借款学生名单；建立贷款风险补偿资金。
100多所中央部属院校国家助学贷款经办银行锁定为中国银行，省一级经办银行再进行招标。这是从国务院
新闻办举行的新闻发布会上获悉的。据中国人民银行副行长吴晓灵透露，此次要成立全国和省两级的助学贷款管
理中心，来加大银行和高校合作的力度。据了解，国家助学贷款有望在一个月内发放到学生手中。
目前在助学贷款方面存在的主要问题有：①少数地方和高校领导对此项工作重视不够，工作不到位；②有些
政策和措施没有得到全面落实；③宣传工作跟不上，一些政策和措施没能做到家喻户晓；④有些政策还需要作进
一步调整和完善。
据报道，针对大学生申请助学贷款后还贷比例不甚理想等问题，北京40余所高校的150余名大学生最近设
坛，共同探讨“诚信与责任”的话题。坛主们分析了在校大学生的诚信问题，并提出解决的措施：首先要从大学
生自身做起，自觉建立诚信意识，养成诚信习惯，承担诚信责任，在校园内、校园与社会，在人与人、人与社会
之间搭起一座诚信的桥梁，为构建一个诚信的社会做出最大努力。
(9)美国从1965年开始实行助学贷款制度。目前22％的美国人都负有在大学期间借的助学贷款。2001年，
贷款总额已达397亿美元，贷款学生570万人。美国最重要的助学贷款有两种：一种叫帕金斯贷学金。这种贷学
金直接来自于政府，而不是银行。学校拿到政府发放的资金后，贷款给家庭经济状况困难的学生。学生在校期间，
政府支付利息，利率为5％。一个本科生总共可以借1．5万美元，研究生可以借3万美元。学生毕业9个月后
开始还款，还款期限一般为10年。
另一种叫斯坦福贷学金，这是美国目前最盛行的助学贷款。斯坦福贷学金分两种形式：一种形式是资金直接
来自于政府，政府承担风险；另一种形式是由银行或其他金融机构提供贷款，由州政府进行担保，联邦政府进行
再担保。如果学生违约没有归还贷款，或者由于死亡、疾病等原因无法还贷，州政府和联邦政府将向银行赔付
95％的拖欠贷款。这对银行来说是一颗“定心丸”。学生从学校毕业6个月后开始还款，还款期限一般为10年，
最长可以延长到30年。在取得斯坦福贷学金的学生中，家庭经济状况困难的学生还能得到政府的利息补贴，自
己不用支付大学期间的贷款利息。
“防”“罚”并重降低拖欠率。1990年，美国学生贷款的拖欠率达到了历史最高峰22.4％。经过十几年的
努力，2002年下降到了5．4％的历史最低点。首先，美国政府在防范风险上大做文章，规定了更加灵活的还款
方式和非常多的优惠减免措施。例如，学生毕业后，可以每月还固定的数额；可以开始还得比较少，然后逐渐增
加；可以根据个人的收入增减采取浮动的还款方式等。政府的各种减免措施更是格外人性化。毕业后如果去中学
当老师，教满5年，可以免除1万美元的贷款；如果去贫困地区当教师，可以减免更多。
同时，加大对拖欠者的惩罚力度，提高人们的自觉性。凡是拖欠贷款的人，银行会把拖欠者的账户转给专门
的追款机构，不仅没完没了的电话、信件让拖欠者永无宁日，还会把拖欠者的有关情况报告给信用评级部门，违
约记录会终身相伴。最后直至诉诸法律，由法院强制执行。()
三、作答要求
问题一：请迅速阅读所给材料，并根据其中反映的主要信息，用300字的篇幅，分别概述申请助学贷款人数
众多、大学生未能按时还款以及银行叫停助学贷款的原因。(本题30分)
问题二：通过对所给材料的分析和理解，以《关于进一步完善国家助学贷款的思考》为题目，写一篇1000
字左右的策论(对策性)文章。(本题70分)

## Page 4

[IMAGE PAGE — 79 chars extracted, needs OCR]
