# 2005年广东公务员考试《申论》真题卷及答案（上半年）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2005年广东公务员考试《申论》真题卷及答案（上半年）.pdf
# Pages: 4 | Chars: 5463 | Image pages: 0

## Page 1

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
12005年上半年广东省公务员录用考试申论试题
来源：W整理：杨柳（微信：gwy288）
材料：
(1)“苏丹红”这个以往在普通消费者眼里的陌生词，如今几乎是家喻户晓。它之所以能在不到一个月的
时间内迅速“走红”，是因为它关系亿万民众的健康，再次触动人们对食品安全隐忧的那根敏感神经。先是亨
氏辣椒酱，肯德基某些食品的调料中发现含有苏丹红一号，接踵而至的是联合利华旗下的立顿溶茶等类似事件，
使得“苏丹红”事件成为一时的热点。
食品安全问题前所未有地引起了全社会的关注。
(2)其实，“苏丹红”并非新东西，说白了，它是不法奸商坑害百姓的新花样。这些年，人们对这类东西已
不陌生：从最早的工业酒精勾兑假酒，到后来的四五种化学药物为豆芽催生和保鲜；从养鸡场给鸡吃色素饲料
以加深鸡蛋黄颜色冒充柴鸡蛋，到用福尔马林发泡海参、鱿鱼等海鲜产品，乃至吉林长春的“毒豆奶”、安徽
阜阳的“毒奶粉”等等。这些形形色色的害人东西冒出来的可不算少，但为什么总是一波未平一波又起?去年
的阜阳奶粉事件以后，有关部门对全国的奶粉进行了检查，对乳制品进行了食品安全的调查，但风头一过，又
好像一切太平了，到了今年又出来“苏丹红”这个已被禁十年的“新东西”。一次次的就事论事，头痛医头，
一回回的个案处理、下不为例，真不知过不了多久，又会冒出一个什么新的更令人可怕的东西。
(3)“民以食为天，食以安为先”我们所说的食品安全是指对食品按其原定用途进行制作和食用时不会使
消费者受害的一种担保，而食品卫生则是为确保食品安全性和适合性在食物链的所有阶段必须采取的一切条件
和措施过去的一年，多起食品安全事件接连发生，“餐桌安全”一遍遍给人们敲响了警钟。
2004年6月，中央电视台记者对台山广海的暗访却引爆出一颗重磅炸弹——这里美味的咸鱼竟然是用敌敌
畏浸泡而成的！
2004年8—9月，广东工商部门先后在广州、清远、韶关截获千余吨陈化粮。而陈化粮是一部分不法分子
采用添加吊白布的方法把陈化粮漂白抛光出售以牟取暴利的一种手法。
2004年9月22日下午，广州东大经贸学校、广州航海高等专科学校龙洞分校区的93名学生在东大经贸学
校食堂进餐后，先后出现呕吐、腹泻等症状。经调查，这是一起由于食堂饭菜受副溶血弧菌污染造成的食物中
毒事件。
2004年10月7日，39人在深圳一连锁酒店的几家餐馆用餐后出现食物中毒。经卫生部门调查，中毒者是
进食同一条苏眉鱼，出现的中毒症状基本一致。
全国人大代表王维忠今年67岁，平时并不十分注意饮食的他非常爱吃当地的特色菜肥肠，可自从市场上
出现越来越多的肥肠加工企业加工的伪劣食品后，便开始放弃这一多年来爱吃的食品。
由于工作繁忙，在机关工作的张小姐常在单位附近的快餐店用餐，可随着这个店食品问题被曝光，这位女
士就再也不敢去吃快餐了，每天只好花费时间挤单位食堂。齐先生是王女士的邻居，由于对饲料添加剂喂养的
猪肉不太放心，爱吃肉的齐先生也开始拒绝在市区买猪肉吃，经常利用下乡出差时间，到农民家里买食粮养的
猪的猪肉。
人们普遍反映，目前喂猪、牛、鸡的饲料中滥加抗生素等药物的问题较为严重，而吃了用激素饲料喂养出
来的畜肉或是生长素催长的鱼虾、农药喷洒过量的蔬菜，有的会导致妇女更年紊乱，有的导致孩子性成熟太快，
有的导致男人生育能力降低。
在加工环节上，我国食品加工企业绝大多数规模较小，全国现有的700多万家小型食品加工作坊、摊点中，
有80％以上为10人以下手工作坊，工艺落后，卫生条件极差，20％～30％没有达到行业标准，有的还非法使
用国家明令禁止的吊白布、硫磺等作为食品添加剂。
据统计，2004年，全国共查处有关食品违法行为39万多起，货值超过14亿元。其中，立案查处12万余
起，移送司法机关1585起，涉案人数5640人。给人民生命安全、社会经济秩序和政治稳定造成严重危害。
(4)日趋严峻的食品安全形势，不仅让老百姓心有余悸，更让一些人大代表和政协委员深感责任重大。
今年全国两会召开后，在收到的议案和提案中，食品安全问题排在首位，共有233名代表委员联名提交了
关于食品安全的议案。

## Page 2

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
2人大代表廖佩芝说，现在吃东西已没有了安全感，注水猪肉，禽流感，疯牛病，“现在我们吃任何东西都
怀疑是不是安全，是不是对健康有害。”政府部门应该加大监管力度，增强透明度，把真实情况告诉老百姓。
何建宁代表表示，食品问题之所以严重，首先是负责这方面的基础部门到底有没有把政策落实到实处，一
些部门检查走形式，造成市民对食品的鉴定失去信任，有安全标志的食品都未必安全。祝义才代表在深入调查
中发现，目前，我国已经组织制订农业国家标准400多项，行业标准1040多项，并启动了农业行业标准制定
修订专项计划和无公害食品行业标准专项计划，但是，同世贸组织规则的要求相比，我国的农产品质量安全标
准体系还很不健全，一是标准不配套，二是标准内容不适用，三是标准技术含量低，大多低于国际标准和国外
发达国家标准……
不少代表们建议，完善质量标准体系，统一各类标准，让百姓明明白白地选择优质食品，已是当务之急!(目
前国际上采用的“QS”制度即食品质量安全市场准人制度，凡进入该制度范围内的食品的有关生产企业要拿到
食品生产许可证，并在销售单元上贴上“QS”《质量安全》标准才可以入市面上销售……)
杨国林代表说，除“源头”的生产，加工环节外，我国的食品安全在终端的执法方面也存在着漏洞，未完
全理顺执法监督体制，职责分工不明，分段执法，各依一法，重复执法的现象比较严重，比如，质检部门依据
《产品质量法》；卫生部门依据《食品卫生法》；工商部门依据《消费者权益保护法》；抽检和公布的检测结果
有时重复甚至结论相反，令消费者和企业无法适从。
黄建水代表说，目前，政府部门对食品安全的管理和“九龙治水”，无法形成合力。
代表们抨击当前食品安全监管“硬伤”，数出了食品安全管理工作的近10个“婆婆”农业，质监，卫生，
工商，药监，城管，出入境检验检疫……
广州市人大代表，广州呼吸疾病研究所所长，中国工程院院士钟南山从医学角度阐释了对“食品安全”的
看法，他认为广州很多疾病率的快速增长都与食品安全有关，提出在食品管理方面建立统一的权威管理机构。
全国政协委员温克刚也认为，国家应确定新的食品安全监管机制。
(5)针对我国食品安全存在的农药，兽药，重金属超标；食品掺假；食品生产中添加国家明令禁止的化工
原料；食品储运销售过程中微生物感染；人畜共患病；加工过程中滋生有害物质等主要问题及其原因，去年国
务院连续三次召开常务委员会讨论食品安全问题，9月又下发了《关于进一步加强食品安全工作的决定》，把食
品安全工作提高到前所未有的高度，对加强全国食品安全工作做出了重大决策和部署。目前，全国已初步构建
和形成了食品安全体系、监督体系、标准体系和检测体系，从田间到餐桌为百姓提供了安全保障，这些体系的
建立和完善进一步推进了食品安全放心工程，有力遏制了生产经营假冒伪劣食品案件多发的势头，打击了食品
违法犯罪行为，使食品安全形势趋于好转。然而，食品安全是人类健康的重要基础，食品安全工作仍然任重道
远。
据悉，国务院正加快对食品安全立法工作的研究，切切实实为老百姓办一件民心工程。(6)1999年，澳大
利亚实施了强制食品安全标准过程中强调科学、综合性以及反复和公开的论证过程，在国际上被誉为食品安全
管理领域的一个范例。
澳大利亚食品安全标准由“澳大利亚新西兰食品标准管理局”负责制定，由两国负责食品管理的部长联合
领导的委员会对该局进行政策引导和评估。食品安全标准由澳大利亚联邦政府批准，各州政府负责制定相应法
律法规来实行，全国所有相关企业都必须接受食品安全标准，这些标准也在不断完善和修改。
目前，澳大利亚已通过四个食品安全标准化，其中三个为强制标准，涉及食品安全、可接受的食品安全
操作以及食品加工场所与设备的规定。另外一个为自愿标准，建议食品企业制定明确的食品安全计划，并确定
食品加工操作中的有害物。
澳大利亚非常重视标准制定及评估过程的公开透明。其过程是：在得到修改建议或申请后，管理局要进行
可行性研究，并反复三次制定草案或评估，每次的结果都要公开征求意见。
最后的草案在递交澳新食品管理部长委员会批准前，要向公众通告。标准获准后业界可以不断提出新的
修改意见，管理局也根据情况变化不断对标准进行修改。值得一提的是，官方网站提供了大量、及时的食品安
全信息，其中包括最新的食品安全标准以及整个修改过程。制定标准后，还要对标准效果定期进行评估。
问题一：假设你是政府某部门的工作人员，请将所给材料缩写成不超过350宇的汇报材料。(本题30分)

## Page 3

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
3问题二：通过所给材料的分析和理解，以《进一步加强食品安全工作的对策》为标题，撰写一篇1000宇
左右的策论文章。(本题70分)

## Page 4

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
42005年上半年广东省公务员录用考试
申论参考答案
来源：W整理：杨柳（微信：gwy288）
第一题
近一年多来，类似于苏丹红危害人们身体健康的食品安全事件接连发生，给人们敲响了“餐桌安全”的警
钟。一些不法奸商为牟取暴利，采用掺杂使假、以次充好、以劣充优的手段，将有毒有害变质食品出售给消费
者。由于我国食品质量安全体系还不健全，对食品质量缺乏统一清楚的鉴定标准，导致消费者无法准确选择合
格食品。消费者误食不合格食品后，轻则出现腹痛、呕吐等症状，重则出现致残、致死等后果。食品事故给人
民生命安全、社会经济秩序和政治稳定造成严重危害。政府在管理过程中，监督体制没有理顺，职责分工不够
明确，分段执法、多头管理，各依一法、重复执法现象比较严重。在部分全国人大代表和全国政协委员的呼吁
下，国务院不久前出台了加强食品安全工作的相关文件。并加快了食品安全立法工作的研究。
第二题
进一步加强食品安全工作
食品安全关系到广大人民群众的身体健康和生命安全，关系到经济健康发展和社会稳定，关系到政府和国
家的形象。近几年一直把打击制售假冒伪劣食品等违法犯罪活动作为整顿和规范市场经济秩序的重点，采取了
一系列措施加强食品安全工作，取得’了一定成效。总的来看，食品安全形势趋于好转。但是食品安全问题仍
然比较严重。为恢复和提高食品信誉，确保人民身体健康和生命安全，采取切实有效措施，进一步加强食品安
全工作。
一、统一认识，强化领导。我市自今年3月启动食品放心工程以来，已基本构建起食品放心工程框架，食
品安全状况日趋改善，但食品安全事故仍时有发生，个别地区的食品安全形势不容乐观。食品安全事关人民群
众身体健康和生命安全，事关我市经济持续健康发展和社会稳定。各单位必须从贯彻“三个代表”重要思想、
落实科学发展观的高度，充分认识食品安全工作的重要性和紧迫性，清醒认识食品安全工作的长期性和复杂性，
把食品安全工作作为提高执政能力的重要工作，进一步强化领导，加大力度，密切配合，切实把加强食品安全
工作落到实处，为广大群众营造放心安全的食品消费环境，为“食在广州”赋予新的内涵。
二、打建结合，整规并举。要认真落实市政府办公厅《印发广州市食品放心工程体系实施方案的通知》(穗
府办[2004]6号)和《关于印发广州市食品安全专项整治工作方案的通知》(穗府办[2004]35号)的要求，一方
面，积极开展食品安全专项整治工作，重点抓住与市民生活息息相关的粮、肉、蔬菜、水果、奶制品、豆制品、
水产品、酒等品种，重点监管食品生产、流通和消费环节，严厉打击生产、销售假冒伪劣食品的行为，始终保
持对相关违法犯罪分子的高压态势，确保专项整治各项任务的全面落实。另一方面，要进一步加强食品安全检
验检测监督体系、食品安全流通网络体系、食品安全信息网络体系、社会监督网络体系和食品安全监管体系的
建设，不断健全完善食品安全协调机制，做到标本兼治，着力治本，逐步建立起食品安全工作的长效机制。
三、条块结合，以块为主。按照区、县级市政府负总责，主管部门各负其责，谁主办谁负责、谁主管谁负
责的原则，各级政府和有关部门要及时建立食品安全责任制，逐级签订责任书，明确食品安全第一责任人，把
食品安全工作纳入政绩考核体系，切实做到一级抓一级，层层抓落实。同时，按照国家、省的统一部署，及时
理顺各部门的监管职责，充分发挥各职能部门在食品安全监管中的作用，明确职责、落实责任，加强队伍建设，
提高监管水平，形成条块结合、以块为主、综合治理的食品安全监管体系。
四、加强沟通，形成合力。食品安全工作是一项系统工程，涉及面广。各单位要增强大局意识、责任意识，
既要各司其职，又要加强配合，及时沟通，形成合力。特别对可能引发事故的苗头，要加强预测和监控，按国
家、省、市有关规定及时上报和沟通，相互协调，密切配合，抓出成效，不断满足人民群众食品安全和健康需
要，促进我市经济社会全面协调发展。
