# 2007年广东公务员考试《申论》真题卷及答案.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2007年广东公务员考试《申论》真题卷及答案.pdf
# Pages: 8 | Chars: 12864 | Image pages: 0

## Page 1

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
2007年广东省公务员考试《申论》真题
来源：W整理：杨柳（微信：gwy288）
一、注意事项
1.申论考试，是对分析驾驭材料能力、解决问题能力、言语表达能力的测试。
2.作答参考时限：阅读资料40分钟，作答110分钟。
3.仔细阅读给定的材料，然后按申论要求依次作答，答案书写在指定的位置。
二、给定材料
近年来，党和政府高度重视农村文化建设，做了大量卓有成效的工作，农村文化建设取得很大的成绩，农
民群众的精神文化生活有了较大改善，农村文化建设呈现良好的发展局面。但总体上看，农村文化建设与全面
建设小康社会的目标要求还不相适应，与经济社会的协调发展还不相适应，与农民群众的精神文化需求还不相
适应。可以说，农村还是我国文化建设的薄弱环节。
材料一：
（1）记者近日在农村采访时发现，农村丧葬攀比性消费导致一个普通农民的葬礼就能消费掉一个普通农户
一年的纯收入，葬礼消费和人情债成了农民经济生活的一个沉重负担，亟需引起有关部门重视。
河北藳城市一位71岁的农村老人张某不久前去世，他的4个生活拮据的儿子集资为他操办了一个体面的丧
事，除去买棺材、火化、搭灵棚外，加上请戏和放电影、摆筵席等，总共花销4410元。同时，张家办丧事，收
取了亲友和村民送的7970元礼金。记者在采访中了解到，类似这样“一家死人，全村举丧”的现象在当地非常
普遍，有的农户甚至变卖耕牛和生产工具操办丧事。中国社会科学院农村发展研究所科研处处长杜志雄说：重
生重死是中国文化传统的一部分，农民操办白事是维持邻里关系的一种方式，是民俗文化的传承和发展。举办
葬礼的主要目的也不是比排场、比体面，而是为了寄托对死者的哀思。但如果因操办白事而增加农民自身负担
影响了生产的投入，则是民俗文化的扭曲，和目前我国建设节约型社会的大背景也是格格不入的。
由于基层文化的缺失，一些封建迷信活动正在悄悄入侵山区百姓的生活，山西省兴县康宁镇，去年曾出现
了一些宣扬诸如“哭就能升天”、“一人每天吃二两饭就行”的邪教。一个叫高利春的村民告诉记者：“我们
村，还有邻村的一些妇女、老人没事的时候就聚在一起练功，每月的初一、十五都要去山上吸气（吸收仙气），
大家围在一起又哭又唱，说是能强身健体，仅我们村练功的人就近500人。”康宁镇党委书记牛贵崇说：“村
里要集资办点公益性事业，很难收钱，村里许多人都不愿意交，但那些邪教的钱村里人交得都很积极。”
（2）每年的农闲时节，农村很多地方都要举办物资交流会等经济活动，每当此时就有草台班子上演“艳舞”
（媒体已经多次报道批评），可谓屡见不鲜，屡禁不止。究其原因当然是不法分子受利益驱动所为；为什么又
有那么多农民兄弟争着去“欣赏”，甚至趋之若鹜呢？我看主要是因为农民的文化娱乐生活还不够丰富、太单
调，在很多农村可以说根本谈不上有什么文化娱乐活动。
事实上，正是由于监管缺位，才加剧了低俗的甚至是色情的文化向农村不断蔓延。在湖南省怀化市侗文化
城，一个每年接待游客数万人的文化旅游景点，如今竟有多人打着娱乐的旗号，干着色情勾当。据附近村民反
映，以前这里曾因搞色情活动被曝光过一次，现在又死灰复燃了。
（3）建设社会主义新农村，离不开农村文化建设。但记者最近在安徽、江苏等省一些农村采访时发现，当
前，农民看书难、看戏难、看电影难现象仍普遍存在，农村文化建设停滞不前，有的地方还在滑坡。
在不少地方，乡镇电影放映队纷纷解散，机器设备闲置生锈，农民常年看不到电影。不少地方的基层文化
站因运转困难，已经形同虚设。山西吕梁市某镇文化站在全县算较好的文化站，但现在屋内灰尘满地，设施尘
封已久。站长说：“平时就是我在这里练练字，也没什么活儿。”即使在经济相对较发达的地区，有的县市１
０多年前许多村里都有自己的文艺宣传队，吹拉弹唱全是农民，而现在，已经很少看到这样的演出了。
（4）中国农业出版社是出版“三农”图书的主力军。该社图书营销部主任杨连增说，出版社每年出版新书
1000种左右，加上重印的约800种，“三农”图书品种不可谓不多，但大多数图书发行量很不容乐观，许多书
籍出来没几天就进了仓库。
一边是出版社“三农”图书积压，另一边却是许多农民家里无书可读。广西隆安县城厢镇宝塔村，是一个

## Page 2

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
有1800多人口的种植大村。村支书余××是种植大户，每年仅龙眼、板栗等收入超万元。但他家里惟一一本《龙
眼高产栽培技术》，还是2002年在县城新华书店买的。
该县新华书店经理说：“三农”图书在书店图书种类中所占比例不到1/3。
造成出版社图书积压，许多农民家里又无书读的现象，主要原因在于出版环节和发行渠道上。就出版环节
而言，许多农民反映有的“三农”图书让人“看不懂”、“用不上”。
（5）“农闲没事干，不打牌干什么？”记者在西安市长安区新一村及小新村问及村民为什么喜欢赌博时，
有些村民竟这样回答。由此可见，文化生活匮乏是导致新一村赌博成风的根源之一。村民三三两两地坐在村头
及自己家门口聊天。他们告诉记者，农闲时，都不知道该干啥才好，打牌成了他们最好的消遣方式。妇女们打
打麻将，一般输赢也就是几元钱，但男人们觉得打几元钱没意思，用“二八杠”赌钱才过瘾，“钱来得快，去
得也快，够刺激”。加上村里及其他部门制止不力，遂使赌风盛行。只有从慢慢健全农村社区建设、完善村务
管理制度、丰富农民业余精神生活等方面入手，才能从根子上杜绝农村的赌风。村民们还说，现在还不是赌博
的兴盛期，到了冬天，村民们无所事事，赌博情况更严重。
材料二：
农村赌博成风，不得不提近年来流行的地下“六合彩”。
（1）据广东省农调队2003年年底对全省29个县2460户农户进行的问卷调查，该省当年农村购买私彩金
额达到33.2亿元。受损的不仅仅是公彩老板和国家的彩池，潮阳市2001年全年GDP下降21.0％，成为广东省
负增长率最高的县级市。
“六合彩”长驱直入，速度之快，范围之广令地方政府紧张。毗邻广东的湖南省，30多个县市“受灾”，
当地媒体称之为“经济邪教”。农村的金融机构，广西大化县工商银行、农业银行、邮政、信用联社四家金融
机构在2000年时城乡居民储蓄存款总额约为4.3亿元，自2002年三年从跌破4亿元，到缩减为2.1亿元，直
到4472万元。政府账面上的数据，远没有民间各类悲剧那样令人“触目惊心”——彭心安说，“六合彩”最大
的危害，是破坏了农村的社会经济秩序，农民荒废了耕作，家庭失去了和谐，传统的社会道德“灰飞烟灭”。
（2）来自当地警方的一项统计数据显示，参与地下“六合彩”赌博的人群，农民的积极性最高，占总数的
40.74％。
“地下‘六合彩’赔率高，玩法简单。”辽中县公安局副局长卢宝林说。卢同时兼任当地“六合彩”专项
治理小组组长，“‘六合彩’1∶40的高赔率对那些梦想一夜暴富的人来说，极具有诱惑力。按‘10元一注’
来算，如果中奖，庄家将赔付400元，即使输，彩民才损失区区10元。”
某县民政局福利彩票科李主任分析，福彩、体彩相比“六合彩”，奖金差距大、中奖率低，头等奖500万，
二等奖却只有几千元，缺乏吸引力。再说，福彩、体彩玩法比较复杂，“那个双色球，我到现在都没搞明白，
更不用说普通老百姓了。”
“从49个号码中任选一个或者几个，再打一个电话去下单就可以”。“六合彩”上至80岁老人，下至7
岁幼童都能玩，“平常拿五毛、一块的零花钱来投一注，考验自己的运气”。而且，在农村熟人社会里，彩民
和收码、写单员都是党朋乡亲，一般的小注，不用担心出现信任危机、输了耍赖。
（3）抛开“六合彩”赌博，私彩敛钱的违法性不说。从形式上看，国家发行福彩与私彩相比，缺乏趣味性，
且返还率低，难以吸引彩民。只要发售点设到小城镇，而忽略农村地区，也给地下六合彩留下较大空间，合法
彩票的市场竞争力有待提高。目前我国体彩、福彩品种，游戏规则，宣传力度方面还有待于进一步改进，国有
彩票的公益性宣传不够深入，群众对国家发行彩票的公益性感受不充分。我国发行彩票已有18年，仍没有规范
彩票活动的专门法律法规，彩票发行和管理处于无法可依的状态，容易使人把彩票与赌博相混淆，执法部门对
变相发行彩票行为难以界定，对非法彩票的处罚缺乏准确有效的法律依据。
“很多人把六合彩当成了致富手段，”某镇农村信用社马主任分析，在农村，除了扩大农业再生产，农民
几乎没有其他投资渠道。股票门槛太高，做生意无大的本金，地下“六合彩”的适时出现，一定程度满足了农
民的“投资需求”。
事实上，地下“六合彩”还成了文化生活相对单调的农村为数不多的“娱乐节目”。地下“六合彩”的专
家、彩民们在共同营造一种文化——他们通过电视、网络、手机、私印小报等介质，传播各种关于“六合彩”

## Page 3

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
的信息与“玄机”。所有这一切都是为了维系一个惊人的谎言：只要通过自己的努力，就能悟到“玄机”，打
开财富之门。
（4）受灾严重的广东很早就展开了对地下“六合彩”的打击。公安机关展开“声势浩大”的打击“六合彩”
赌博专项斗争，汕头和湛江等地还成立了“打彩专业队”。公安机关的打击和宣传，在一定程度上改变了“重
灾区”面貌，但地下“六合彩”并没有得到根治。网络和通迅等手段，使得“六合彩”更为隐秘。记者在互联
网能搜索到上万个自称香港“六合彩”发行机构的下注网点。
有专家认为，屡禁不绝在一定程度上与当地执法部门打击力度有关。“在六合彩泛滥的地方，基层干部甚
至公安人员与庄家形成食物链”。《福建日报》也曾刊载“权威访谈”称，“基层不重视打击难”。农村的治
安主要依靠派出所维持，抓赌可以提成，“抓一次就罚3000元，显然，它会选择抓彩民而不是庄家，基层总要
不断创收，不会断绝自己的财路”。彭心安在调查中更发现，有些基层干部和干警甚至直接插手“六合彩”，
这在当地称作“买好彩”：他们事先向庄家打招呼，但“号码随便挑”——奖金由当日庄家的盈利情况而不是
猜码所决定。
北京大学彩票所执行所长王薛红坚持一个观点——自1987年发行彩票以来，中国事实上已经开放了博彩
业。许多国家开放博彩的理由都是为了打击私彩。
地下“六合彩”产生的十多年，公安机关从未放松过对其的严打政策，但效果如何呢？2005年，广东省抓
获：“香港六合彩公司的网站、六合彩网站”赌博的庄家、赌头4413名，其中送劳教的578名，判刑役仅28
名，仅分别占抓获人员的13.1％和0.63％的比例。警察是无奈的，我国现行的相关法规无法有效地处理类似“香
港六合彩公司的网站、六合彩网站”此类的犯罪案件。
有人提出疑问：“是不是到了该考虑其他政策的时候了？”
有人提供给政府三种可能性的选择：一是继续强化打击；二是尽可能满足需求，以其人之道还治其人之身，
把私彩纳入合法渠道，一方面增加政府收入，另一方面缩小私彩空间；三是介于两者之间的中间路线。
专家一致认为，应该尽快普及彩民的基本彩票常识。“彩票是没有规律的，如果真有规律，能算出来，那
么说明这个游戏的设计太差了。”《天线宝宝》当初在央视热播时，湖南桃江县农民并不怎么喜欢看。但因为
地下六合彩流行，它的收视率一下猛升。很多码民（地下六合彩购买者）认为，《天线宝宝》是香港方面制作
好专程送到央视播放，是在向码民透码（暗示特码）。于是，码民们在观看时非常仔细，看后还要交换心得。
农民有增加收入的强烈冲动，换句话说，希望改善生存与发展条件正是农民纷纷购买六合彩的最直接的原
因。对于长期处于“温饱有余，小康不足”状态下的农民来说，买码活动中1赔40的高额回报绝对是一个巨大
诱惑。一方面，现代以大量消费资料为基础的生活方式不断在农民面前晃来晃去，农民被时尚潮流所刺激起来
的消费欲望越来越强烈；另一方面，由于增收难度大，农民很难具备实现这种消费欲望的物质手段，城乡生活
质量的巨大差距，使得潜藏于农民内心的“暴富”冲动愈加强烈。地下六合彩的出现，正好带给农民一种“暴
富”幻觉。不劳动不流汗，花1元钱买中一个特码就能净赚39块钱，当第一个敢于“吃螃蟹”的农民尝到甜头
之后，其他人便趋之若鹜。另一个重要因素是农村精神文化生活贫乏，地下六合彩在极度刺激农民暴富欲望的
同时，也像传销一样，从精神上牢牢控制农村码民。
材料三：
文化是一个地区文明的标志，也是社会发展的动力。东莞市历史源远流长，民俗文化积淀深厚，名胜古迹
甚多，传统的民间艺术活动历久不衰，现代文化蓬勃发展。
东莞为岭南古邑，历史悠久，有着光荣的革命传统，分布着许多古村落、古建筑、革命历史旧址等各种历
史文化遗迹，人文景观丰富多彩。现有全国文物保护单位2个、省级文物保护单位11个以及大批的市级文物保
护单位。如中外闻名的虎门销烟池、沙角炮台、威远炮台等抗英古战场遗址、可园、蒋光鼐故居、袁崇焕纪念
园、燕岭古采石场遗址、村头村遗址、南社村古建筑群、大岭山抗日根据地旧址等，成为爱国主义教育基地和
旅游胜地。
继承优秀的文化传统，东莞市历来重视文化设施的建设。改革开放以来，建设了一大批文化广场、影剧院、
文化活动中心、青少年活动中心、图书馆等文化设施，为活跃农村文化打下了基础。
东莞市农村的民间艺术活动，既保留了传统的精华又不断推陈出新、百花齐放，群众文化活动形式多样、

## Page 4

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
丰富多彩。“南国红豆”——粤剧，在东莞城乡十分流行，而且还创造了不少现代剧，道滘镇、麻涌镇被誉为
“中国曲艺之乡”。
醒狮、舞龙等传统民间艺术又呈现出勃勃生机，近几年参加国际国内大赛屡创佳绩。石排镇中坑村被命名
为“中国民间艺术之乡”，长安镇被命名为“舞狮之乡”、樟木头镇也有“麒麟艺术之乡”的美誉。
群众性的文学艺术创作、企业文化、文艺演出层出不穷，精品众多。很多镇区还成立书画、摄影、科普、
集邮、收藏、盆景、兰花、舞蹈、客家山歌等协会，经常举办形式多样的作品展览和演出加强与国内外的文化
交流。
东莞歌舞团的成立开创了东莞文化的新格局，高水平的艺术演出在广大城乡很受欢迎，大大提高了东莞文
化的艺术品位。广大城乡群众积极开展喜闻乐见、健康向上的文化娱乐健身活动。移风易俗、兴利除弊、破旧
立新，广场的健身舞、交谊舞、太极拳等成为农村文化的新亮点。
材料四：
近年来，送戏下乡、送电影下乡、送书下乡……形式多样的文化下基层活动在全国各地如火如荼地展开，
把欢乐送进千家万户，把先进文化带进广阔的农村，播撒着社会和谐的种子。中国文联和各文艺家协会组织为
基层送去欢乐的还有送电影下乡活动。“特别是‘2131工程’的实施，有效地遏制了农村电影持续下滑的趋势。
2005年农村电影放映达365万场。”广电总局电影局局长童刚说，为满足各族农民群众的精神文化需求，一些
地区还专门把民族语译制电影送到少数民族聚居的山区、牧区。中宣部、中央文明办、广电总局于2004年开始
实施的“电视进万家工程”，已经为12万户边疆少数民族地区和太行山革命老区的贫困家庭送去了“好老师”，
受赠地区涉及新疆、西藏、内蒙古、青海、山西、广西、云南7省区。中宣部有关负责人说：“这项工程的实
施，使电视已成为推广普及科学文化知识的有效途径。”
仅仅是“送文化”难以跟上建设社会主义新农村的需要。为使农村文化可持续发展，把“送文化”变为“种
文化”已成为许多人的共识。为此，文化部把“文化扎根”作为“文化下乡”的重要内容。一方面是培养基层
艺术人才，2002年以来，文化部连续4年分别在西藏、新疆、内蒙古等省区举办了15个西部艺术人才培训班，
邀请全国的知名专家、艺术家、学者授课，内容包括戏剧、音乐、舞蹈、杂技、舞台美术等多个艺术门类，近
1000名西部文化工作者参加了培训，为西部培训了大批专业艺术创作和表演人才。另一方面是加强基层文化设
施建设。文化部提供的数字显示，目前全国共有县以上公共图书馆2709个、文化馆3228个、文化站38588个，
已初步形成县、乡（镇）文化网络，成为先进文化的“传送带”。农村里有了不走的文化工作者队伍，有了不
拆的文化活动场所，丰富的文化生活、科学的生产方式、文明的生活观念就这样留在了农家院落。
目前某省农民自办文化内容丰富、形式多样，主要是农民自办书屋、农民文化大院、农村个体电影放映队、
民办剧团。这些农民自办文化扎根基层，贴近生活，贴近群众，并以其丰富的内容、灵活的形式，赢得了基层
农民群众的普遍欢迎。记者在山西部分地区采访了解到，这些由农民主动创造并形成特色的文化内容和形式，
紧贴市场，在“为民送乐”的同时还向农民传播了文化科学知识。统计显示，山西省现有农村文化大院569个、
农民书屋498个、农村个体放映队424个、民办剧团341个。其中，民办剧团突破了传统的单一艺术表演格局，
许多剧团不仅演戏曲，还能根据需要表演歌舞、说唱、小品、曲艺、乐器独奏或合奏等。这些演出在表演上更
趋生活化、趣味化，深受农民欢迎。
材料五：
据去年10月“中国乡村发现网”刊登了一篇调查文章称，在一次对农村居民985人的调查活动中，电话采
访787人，实地调查198人，在回收的985份问卷中，有705人认为自己的村镇没有举办过文化下乡活动，占
总人数的71.57％。从调查情况来看，对当前“文化下乡”活动很满意的占27.04％，比较满意的有40％，认
为一般的有25.56％，而不满意的占了7.41％，在这部分不满意的人中，最主要的原因也还是认为举办的次数
太少，这部分占不满意人数的5169％，其中有33.70％认为只有形式，没有意义，大约16.22％的人认为脱
离了农村实际，从而丧失其本来的作用，有5.74％的被调查者认为当地会经常利用农闲、庙会、集市以及节假
日来组织文化娱乐活动，25.64％的表示只是偶尔，而有68.62％的表示根本没有。从这些数字中，我们看出当
前农村群众娱乐性活动举办之少。35％的被访者认为当地具有县文化馆，36%的认为当地有县图书馆，33％的认
为有乡镇综合文化活动室，只有19％的认为当地有行政村文化教育活动室，而有高达43％的认为当地以上几项

## Page 5

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
设施都没有。38％的被访者认为农村还存在封建迷信活动，21％的认为网吧会向未成年人开放，10％的认为存
在盗版，5％的认为存在黄色淫秽现象。
材料六：
今年1月，全国人大代表黄裳裳、华岩、柴修连、王明丽等人赴安徽经济欠发达地区进行调研发现，贫困
地区基层文化发展滞后，亟待进一步推进农村文化建设。
（调研手记）乡镇机构改革后，文化站与广播站合并为文广站，或将文化站纳入农业社会综合服务站，农
村文化工作缺乏管理，离在新的历史起点上的文化建设相距甚远。太和县旧税镇镇长对一位人大代表说：“撤
销了文化站，基层文化工作无人过问了。广播哑了，群众在家看黄色录像带，无人管理，乡镇开会只面对乡镇
的党员、干部，上面的精神到基层又哑了。”基层干部用“哑”这个词来形容农村文化无人过问，农民的健康
文化生活匮乏的状况。
（问题症结）代表们认为，产生这样的情况有几个原因：一是农村文广并站后不能形成合力。本来文广合
并有利于“大文化”资源统一管理，统一使用，充分发挥文化和广播的优势。但根据调研的情况来看，相当一
部分乡镇甚至没有人任文广站长，文化工作无法开展。另外，文广站已合并的乡镇人员编制减员，已出现基层
文化专职人员的断层。二是领导重视力度不够。乡镇普遍存在领导只重视经济建设，不重视精神文明建设，出
现一手硬一手软的情况，文化工作摆不上议事日程，在乡镇干部工作年终的考核中只占很小比例。文化干部多
被抽出包点，或变成“杂役”，一年到头，抓计划生育、综合治理等各项突击任务，没有时间也没有精力抓文
化工作。文化主管部门因“三权”下放而鞭长莫及。三是管理体制不顺。文化站“三权”下放乡镇，文广站的
管理由条管理变块管理后，对农村文化工作开展十分不利。乡镇文化干部中只注重办好镇里交办的工作，文化
部门布置的文化工作被束之高阁，从而形成农村文化工作管理上的错位，党的文化工作的各项方针政策难以落
实到基层。
（调研手记）安徽某县有50％以上的乡镇无文化活动室和活动场所，更无阅览室，能保证办公室不被占的，
办公面积也相当小。有的文化站只有一张桌子，一个戳子（公章），成了一个空壳子。再者，大部分文化站设
在乡镇政府内，即便有活动室，也成了镇政府的内部活动室，没有起到应有的作用，也有一部分乡镇甚至连房
子都没有，文化设施被任意挤占挪用，造成文化场所的日益缩小，阵地丢失现象严重，更谈不上文化建设。代
表们在蒙城县参观了岳坊镇东村的图书网点，里面只有二十来本书、几份报纸，这里的广播设施也破旧不堪，
由于长年没钱维修，网破、线断、人走、瘫痪。因为失去了高雅的文化生活，带有低级趣味的“大篷”演出、
赌博性质的“套圈”、算命打卦却很有市场。
（问题症结）代表们认为，由于欠发达地区县级财政状况不景气，县级政府基本上是“吃饭财政”，保工
资已属不易，用在文化事业上的经费廖廖无几，开展文化活动无任何保障，大部分乡镇长年不开展文化活动，
即使有个别乡镇开展了，也只是逢年过节举行一两次，形式单一，公共文化服务体系建设难以建立。
（调研手记）安徽某县民间艺术团体、马戏团有近千户，他们常年在外演出，服务农村，但所有经费都是
自给自足。安徽涡阳县丹城镇一位退休的老文化站站长租赁了三层简陋的楼房，办起了“丹城镇文化活动中心”，
这个“中心”有一张乒乓球桌，十几本图书，还有一个琴房里放了一架琴。“中心”还有两个农民演出团在当
地和毗邻的河南省农村演出。有个叫刘水芝的农民演唱泗州戏还到澳大利亚演出过。“中心”旁边是一座破烂
不堪的电影院，前几年一直堆水泥、杂物。这样的“活动中心”在涡阳仅此一家。据文化局的同志说，镇电影
院不放电影堆杂物是普遍的现象。蒙城岳坊镇文化中心户路吉永祖辈都是农村艺人，他创办的艺术团培养了农
村演员三十多人，演员收入比在外面打工多。但是明显可以看出，他们缺乏培训。现有的自办文化活动中心，
自创民间文化团体，多数处于自发状态，尚待扶持。
（问题症结）代表们认为，民间文化团体，大多继承了中国传统文化，民间文艺组织是丰富农村文化的一
种重要形式。扶持民间文化团体的发展，既是发展农村文化产业的需要，也是促进农村精神文明建设的需要。
材料七：
改革开改以来，虽然我国农业生产和农村经济获得了巨大发展，农民温饱问题基本解决，但农村文化建设
却相对滞后，农村文化生活比较贫乏，城乡文化发展水平差距较大。某县文化局局长孙俊豪从1979年开始从基
层文化站干到今天，对农村的文化生活问题极有发言权。他认为目前农村文化生活贫乏现象相当突出，已影响

## Page 6

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
到了社会协调发展。他分析，大的原因有三条：一是大量人口阖家外出务工，农村成为空壳，农村文化活动失
去了人的主体；二是土地联产承包责任制以后，各种各的责任田，集体文化事业无人问津；三是各种文化政策
得不到落实，文化投入每况愈下，农村文化事业缺乏经济扶持；四是乡镇文化站所功能丧失，通常只有“一人
一房一桌一床”，很多人员被抽调从事其他工作。
“现在的基层文化队伍很薄弱，存在后继乏人的情况，专业人才老化严重，原来对民间艺术感兴趣的，并
且付出一定的精力、做出一定成果、培养出感情来的老同志现在都退下来了，而新上来的一批年轻人，缺乏专
业知识，投入的精力感情也不到位。”某市委宣传部副部长靳佩荣告诉记者。
“民间艺术现在没法干了，老艺人越来越少，年轻人不愿意干这一行，艺术人才相当缺乏。”吕梁市文化
新闻出版局局长杜旭华说，据他介绍，在该市晋剧院里，“几乎都是传统剧本，创作人员严重缺乏，晋剧人才
青黄不接”。
杜局长告诉记者，机构编制少也严重制约着基层文化建设工作。目前吕梁市文化新闻出版局有编制12个，
其中正局长1个、3个副局长、1个纪委书记，共5名处级领导，局机关下设5个科室，剩余的7个几乎一人一
个科室，而其上对山西省文化厅和山西省新闻出版局2个厅局，下对本系统9个下属单位、13个县市文化局，
“工作实在难以开展”。
人大代表刘××举出这样一组数据，据统计从1998年到2002年，全国文化事业经费为323.87亿元，仅相
当于教育事业投入的1/70和科技事业投入的1/10，在文化事业所占的比例则更低，2003年的文化事业费中，
城市占72％，而广大的农村只用了28％，农村人均文化事业费仅为2元。
材料八：
农村文化土壤荒漠化，关键是因为缺乏能够提供健康休闲的场所和配套设施，而要实现这一“终极目标”，
则牵涉到关于组织和管理的许多环节。人力、财力、物力供应不足是目前许多农村文化建设中难以逾越的障碍。
党的十六届五中全会立足新的发展实践，立足全面建设小康社会、构建和谐社会的战略高度，作出了建设
社会主义新农村的战略部署，对农村文化建设提出了新的更高的要求。2005年12月11日，中办、国办出台了
《关于进一步加强农村文化建设的意见》，提出今后5年农村文化建设的目标任务是：基本形成适应社会主义
市场经济体制、符合社会主义精神文明建设总体要求的农村文化建设新格局。县、乡、村文化基础设施相对完
备，公共文化服务切实加强。农村文化工作体制机制逐步理顺，现有资源得到有效利用。文化队伍不断壮大，
农民自办文化更加活跃。文化产业较快发展，看书难、看戏难、看电影难、收听收看广播电视难的问题基本解
决。农村整体文明程度有所提高，文化在推动农村经济社会发展中发挥重要作用。
一位留美的中国学者曾说过，没有文化的经济，再发达也是建在沙滩上的高楼大厦，一旦局面有临时的变
动，就会像脚底下的沙子一样流走。我觉得这个比喻比较贴切。真正强大的民族与国家，既要有经济、科技的
实力，也要有文化的实力。
三、申论要求
1.根据材料二，认真分析地下六合彩赌博肆虐农村的成因，并在此基础上，用200字左右的篇幅，简要说
出治理农村六合彩赌博活动的主要措施。（本题20分）
要求：成因分析合理，所提措施全面、可行、操作性强。
2.通过对所给材料的分析和理解，用200字左右的篇幅，简要提出强化农村文化建设的主要措施。（本题
20分）
要求：所提措施全面、可行、操作性强。
3.以《论新时期加强农村文化建设的必要性和紧迫性》为标题，请写一篇800字左右的议论文。（本题60
分）
要求：观点鲜明、论证充分、严密深刻、逻辑性强、行文流畅。

## Page 7

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
2007年广东省申论真题参考答案
来源：Z整理：杨柳（微信：gwy288）
题一：真题分析：这是一道“对策题”，关于这道题目的回答，我们建议考生要注意两个点：一、要注意
对策的“全面性”，二、要严格控制字数。在这里，需要强调的是第二个点，今年的题目实际上有一个新的变
化，那就是关于“写对策”的题目对字数的要求更严格了。建议考生在回答这道题目时候，先把宏观性的对策
罗列上去，先力争保障好答题的全面性，在字数还可以有“多”的前提下，适当地补充一些细节性的对策作为
宏观性的对策后面的说明。
参考答案：
治理农村六合彩赌博活动有以下对策：完善相关法律制度，加强相关部门对彩票活动的专门管理，对非法
彩票进行法律制裁；普及基本彩票常识，加强彩票的趣味性和通俗性。改变彩民错误的彩票价值观念；开放博
彩业，加强对私彩的执法力度，大力打击非法“六合彩”活动。做到执法必严，违法必究；丰富农民的业余文
化生活。加快农村文化建设，建立并积累丰富的农村精神财富，才能从根本上改变赌博风气的蔓延。
问题二：真题分析：这也是一道“对策题”，关于这道题目的回答，建议考生还是要注意两个点：一、要
注意对策的“全面性”，二、要严格控制字数。在这里，需要强调的是第二个点，今道题目实际上根据国内目
前的主流观点，可以说可以写的对策是很多很多的，但这道关于“写对策”的题目字数的要求压是非常“严格”，
甚至有些“严苛”。建议考生在回答这道题目时候，先把宏观性的对策罗列上去，先力争保障好答题的全面性，
在字数还可以有“多”的前提下，适当地补充一些细节性的对策作为宏观性的对策后面的说明。
参考答案：
强化农村文化建设可以有以下对策：
一、丰富农民文化娱乐生活，加大对农村电视等媒体的建设。引进通俗易懂符合农民喜好的书籍杂志。二、
形成健康正确的农村民俗文化风气，破除封建迷信，严厉打击农村色情文化、赌博等不正之风。三、加大相关
部门的重视力度和优化农村管理体制，促进农村文化的发展，形成独特的农村精神文化体系。四、修建提供健
康休闲的场所和配套设施，改善农村文化硬件设施落后的局面，提升农村文化软实力。
问题三：
论新时期加强农村文化建设的必要性和紧迫性
随着新农村建设步伐的加快,农村经济取得了翻天覆地的变化。广大农民的生活状况得到了很大的改善，对
精神文化生活的需求欲望越来越强烈。然而，由于文化基础设施落后、文体活动相对贫乏等原因造成当前农村
文化建设还是跟不上农民的需求。农村文化建设脱节,农村中不良现象、不良旧俗沉渣泛起，有的农民经常参与
不健康的文体活动。这不仅造成社会危害还害了农民自己，对于新农村的精神文明建设也有很大负面影响。因
此，加强农村文化建设，在现阶段显得十分必要和紧迫。
加强农村文化建设是推动农村经济发展的必然要求。文化建设在推动社会现代化中促进经济发展。现代市
场经济发展不仅提高着科学技术的地位，而且要求经济发展与社会现代化相适应。农村经济在近些年取得了飞
速的发展，但是相对落后的文化建设影响了农村经济的健康发展。文化是经济的“软实力”，其发展同样重要。
加强农村文化建设是构建小康社会的必然要求。全面建设小康社会，决不仅仅是追求经济目标，实现单纯
GDP的增长，而是政治、经济、文化的全方位发展与进步。农村的小康是社会小康的组成部分。农村的文化建
设是实现农村全面小康的必要条件。只有农村文化建设取得了一定的成就才能完成和巩固小康社会。
加强农村文化建设是改善农村低俗、迷信风气的紧迫要求。随着经济的发展，人们的业余生活也相应的丰
富起来，但是没有一个完整的、健康的文化氛围，往往会形成赌博、攀比之风，甚至是迷信之风。这些低俗的
风气不利于文化建设的同时更不利于农村经济的发展。加强农村文化建设，可以起到移风易俗、树立社会主义
新风尚的作用。
在我国经济转型的关键时期，与快速发展的经济和日益提高的物质生活水平相比，农村的文化建设和发展
表现得相对滞后。发展农村文化软实力，满足人民不断发展的精神文化需求形式迫在眉睫。加强农村文化建设，

## Page 8

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
既是当前农村、农业、农民实现持续健康科学发展的必然要求，也是建设生态农村、和谐农村及社会主义小康
农村的有机组成部分。
