# 2014年广东省公务员考试《申论》参考答案.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2014年广东省公务员考试《申论》参考答案.pdf
# Pages: 6 | Chars: 9702 | Image pages: 0

## Page 1

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-1-2014年广东公务员考试《申论》卷
来源：F整理：杨柳（微信：gwy288）
一、注意事项
1．申论考试是对应考者阅读能力、综合分析能力、提出和解决问题能力、文字表达能力的测试。
2．参考时限：阅读资料30分钟，参考作答90分钟。满分100分。
3．仔细阅读给定资料，按照后面提出的“作答要求”作答。
二、给定材料
材料1：
党的十八大报告指出：建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计。面对资源约束趋紧、环
境污染严重、生态系统退化的严峻形势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明
建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，实现
中华民族永续发展。
3月6日，习近平总书记在参加十二届全国人大二次会议广东代表团的审议时强调，广东要着力推动产业化
升级，充分发挥创新驱动作用，走绿色发展之路，努力实现凤凰涅槃。
材料2：
改革开放30多年来，我国经济快速增长，从我国经济发展的轨迹可以看出，无论是经济发展对能源的依赖，
还是能源对经济发展的约束都越来越明显。
截止2011年，我国煤炭剩余探明可采储量1145亿吨，约占世界的11.5%，居世界第4位；石油剩余探明可
采储量24.3亿吨，居世界第14位；天然气剩余探明可采储量2.9万亿立方米，居世界第14位，但我国人均能
源资源远低于世界平均水平，煤炭、石油、天然气的人均占有量仅分别位世界平均水平的67%、5.4%和7.7%。
从2000年到2011年，我国能源消费总量从15.61亿吨标准猛增到34.8亿吨标准煤，居世界第一，占世界
能源的20%，2011年，我国消费石油4.7亿吨，成为世界第二大石油消费国；消费天然气1305亿立方米，已成
为世界第四大天然气消费国。2011年油气消费的增长，相当于当年世界油气新增产量的25%，新增石油进口量占
世界石油新增产量的63%，2012年我国一次能源消费总量已达到36.2亿吨标煤，但能源利用率并不高，我国单
位国内生产总值能耗是世界平均水平的2倍、美国的4倍、日本的4.4倍，也高于巴西、墨西哥等发展中国家。
全国一次能源净进口5.3亿吨标准煤，比上年增长12.9%。石油净进口2.66亿吨，对外依存度达到56.7%。
天然气净进口量为281.8亿立方米，对外依存度21.56%。有专家预测，到2030年，石油对外依存度可能接近70%，
天然气可能接近40%。
目前，我国能源消费呈现以化石能源为主的格局，不仅是第一大能源消费国，也是最大的二氧化碳排放国。
有数据表明，空气中的固体颗粒绝大部分是由能源产生和消费活动造成的，我国二氧化硫、氮氧化物、烟尘和二
氧化碳等污染物排放，相当的比重都源于煤炭。全国20多个省份104个城市空气质量达到重污染的状况，环境
压力比世界任何国家都大。
未来，我国靠高耗能支撑快速发展的路子已经走不下去了，经济发展面临的最大课题，就是必须走绿色发展
之路，真正构建生态文明的现代化产业体系，实现能源的永续利用。
材料3：
主体功能区规划就是要根据不同区域的资源环境承载能力、现有开发强度和发展潜力，统筹谋划人口分布、
经济布局、国土利用和城市化布局，确定不同区域的主体功能。
根据国家战略和广东实际，历时六年编制的《广东省主体功能区规划》将全省17.98万平方公里的陆地面积
划分为“优化开发、重点开发、生态发展（即限制开发）和禁止开发”四类区域，具体为：
◆优化开发区域——包括属于国家级优化开发区域的珠三角核心区，含广州、深圳、珠海、佛山、东莞、中
山6个地级以上市的全部县（市、区），以及惠州市、江门市、肇庆市的城区。
◆重点开发区域——包括属于国家重点开发区域的海峡西岸经济区粤东部分（即汕头、潮州、揭阳、汕尾四
市）和北部湾地区湛江部分（即湛江市）以及属于省级重点开发区域的粤西沿海片区、珠三角外围片区和粤北山
区点状片区三个区域，共40个县（市、区）。
◆生态发展区域——包括属于国家重点生态功能区的南岭山地森林及生物多样性生态功能区粤北部分11个
县（市），省级重点生态功能区共15个县（市、区），以及分布在重点开发区域胡7个山区县的29个生态镇。

## Page 2

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-2-◆禁止开发区域——包括依法设立的各级自然保护区等各种需要保护的区域，呈点状分布于全省各地。截止
目前，全省共有911个禁止开发区域。今后新批准设立的各级自然保护区、风景名胜区、森林公园、地质公园、
重要水源地、湿地公园、重要湿地及世界文化自然遗产等，也将纳入禁止开发区范围。
另据《广东省海洋功能区划（2011-2020年）》，广东管理区域将划分为14个区域，以各自的定位进行开
发管理，同时明确了海洋功能分区，包括22个农渔业区、43个港口航运区、46个工业与城镇用海区、3个矿产
与能源区、47个旅游休闲娱乐区、59个海洋保护区、16个特殊利用区及22个保留区。
材料4：
今年全国“两会”上，雾霾天气牵出的环保议题备受关注，除引出重拳出击防止污染的思考外，能源消耗方
式也引发人们的反思。
作为佛山的绿色屏障，三水一直通过新能源的应用为佛山乃至全省探索绿色发展新路。自2009年引入首家
太阳能企业开始，三水已形成一条从晶硅生产到工程安装比较完善的产业链条，并深耕终端应用领域撬动新能源
的规模化推广。
去年，三水入选全国首批分布式光伏产业示范区，预计三年内完成130兆瓦的装机容量，位列全国第六，目
前，已建成13.6兆瓦，其中三水最大的光伏发电站年发电量约800万度，节省电费达80万元。
“向污染宣战，新能源是把利器。”光伏发电站建设负责人表示，项目建成后，年均发电量约1.3亿度，25
年内能将减少标准煤使用102万吨，减少二氧化碳排放265.3万吨、二氧化硫29万吨、氮化物7140吨、粉尘
1594吨。
该负责人表示，光伏作为新能源产业的核心支柱，预计到2100年将占全球能源使用量的50%以上。目前，
三水的分布式光伏项目已走在全国前列，具有较好的示范作用。
“三水在新能源产业具有一定的基础，政府提出打造广佛肇绿芯，一直非常重视绿色产业的发展。”一家太
阳能科技公司的负责人表示，三水无论是城市规划还是产业布局，都按照绿色发展、生态文明、可持续发展来做，
真正是“既要金山银山，也要青山绿水。”
作为三水区大塘工业园的环保经营方，某企业的环保版图不断扩张，园区运营、污泥处理之外，近期更是开
始瞄准传统能源的高效利用。该企业负责人对环保有着自己的看法：“无论是新能源还是传统能源，最重要的就
是充分利用，最大限度地减少污染，实现节能减排。”
材料5：
循环经济是把清洁生产和废弃物的综合利用融为一体，是以资源的高效利用和循环利用为目标，以物质闭路
循环和能量梯次使用为特征，按照自然生态系统物质循环和能量流动方式运行的一种经济模式。以下是化溪县发
展循环经济的两个典型案例。
案例一：
“一家造纸厂污染一条河”，这是人们对造纸企业的固有印象。而相对于木浆造纸，传统草浆造纸高污染和
高耗水的程度更是令人咋舌。“不要用草类制浆，用商品木浆和废纸制浆”几乎成了森林资源匮乏地区造纸企业
的普遍选择。然而，林全纸业却“偏执地”发展秸秆造纸。
林全纸业的考虑是，我国是农业大国，适合制浆造纸的稻草、棉杆、玉米秸秆的年产丰富，化溪县在此方面
具有很大的资源优势。在提倡资源节约和环境保护的大环境下，草浆造纸逐步取代木浆造纸才是趋势。
基于这样的认识，林全纸业从提高废水处理水平入手，引进、吸收、升级国际领先技术，研发出了新的废水
处理技术。经过短短两三年时间的努力，便将污染严重超标的废水治理达标，还提高了废水日处理能力，满足了
企业扩大生产规模的需求。
在不断加大治理污染的过程中，林全纸业还研发了非木纤维“置换蒸煮”制浆新工艺、秸秆清洁制浆技术和
环保型秸秆本色浆制品技术等，在改善纸浆质量使之优于阔叶木浆且大幅降低制浆成本的同时，还大大降低了吨
浆、吨纸的水耗、能耗，降低了制浆废水中化学需氧量的负荷。目前，林全纸业的废水排放不但大大优于国家规
定的水污染物综合排放标准，即使用更为苛刻的美国、欧盟标准来衡量也已经毫不逊色。
林全纸业围绕秸秆制浆造纸这一过程，还研发了制浆废液沼气化技术和喷浆造粒生产有机肥技术，真正做到
了“一草三用”：采用秸秆等农业非木纤维原料中的纤维素生产纸浆、纸制品，用秸秆中的低糖类物质生产沼气，
利用沼气渣生产有机肥料，建立了资源循环链条。他们还收购工业废氨液进行自备电站锅炉的烟气脱硫，生成亚
硫酸铵回用制浆过程，实现了企业与社会资源的“大循环经济”，自身也从“废物资源化”中受益匪浅。
通过主动创新技术，林全纸业已经从污染严重的造纸企业成长为符合生态文明要求的以造纸业为主的大型集
团。
案例二：

## Page 3

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-3-目前，很多地方的水泥产能都严重过剩，化溪县境内的不少水泥厂也在亏损。随着华荣集团以电力、水泥、
啤酒为核心的三家企业在化溪县相继建成、投产，化溪循环经济产业链初步形成，华荣水泥厂去年反而实现了一
个多亿利润。华荣集团总经理崔先生认为，这很大程度上得益于循环经济下的协同效应。
水泥厂在两年前投产后，开始使用电厂发电过程中产生的粉煤灰和炉渣，每年节约1200万元左右。现在电
厂每年从水泥厂采购石灰石粉，水泥厂一年还可以在这里赚300万元。
啤酒厂使用电厂提供的蒸汽，节约了另建锅炉房、从水库铺设原水管道、建设污水管网等投资2000万元；
由于啤酒厂不用单独设立煤场，还节约了至少30亩土地；运行上，也没有了锅炉房煤渣处理、烟尘处理，以及
原煤消耗、烟尘排放等。啤酒厂每年产生的80万吨中水，直接供给电厂作为循环水的补充，节约了水资源。
啤酒厂如果单独处理硅藻土、生活垃圾，需要耗费大量资源，而就近拉到水泥厂，进入高温炉窑就轻松消灭
了，每年节约的处理费用至少300万元。
当然，这些不过是众多协同效应中的一小部分。在华容循环经济产业园内，每年由于协同带来的巨大经济效
益要以数亿计。
“没想到能产生如此大的经济效益，没想到3家合作如此和谐，没想到发展如此快速。一家有什么需求，随
时告诉对方，比如车辆、餐厅使用等。电厂男员工多，有很多在啤酒厂、水泥厂找到了另一半，这也是一种‘内
部协同’。”啤酒厂总经理罗先生说。
崔先生感慨：“3厂必须配合，协作。没有水泥厂，电厂无法满负荷发电，没有电厂，水泥厂、啤酒厂也不
会建在这里。”
现在，华容循环经济产业园内已经形成了内部的小循环和3个协同企业之间的中循环，这还只是工业领域的
循环。未来，华容还要将啤酒厂的酒槽等用于养殖、种植，实现工业与农业的对接，并且纳入风力发电、燃气等
产业，逐步扩大循环产业链。
材料6：
“踩着丰富的矿产，呼吸着最新鲜的空气。”这句话令很多人引以为豪，昭示着这座城市拥有丰富的矿产资
源和优良的生态资源。
韶关是华南重工业基地和广东战略后方，也是广东省的生态屏障，生态资源最为富集，全市森林覆盖率72.5%。
居全省之首。然而2010年以来，韶关市84.35%的国土相继被划入国家和省级重点生态功能区，同时，韶关被列
入国务院公布的第三批25个资源枯竭型城市名单。在传统的资源型工业发展受到极大限制的情况下，转型和升
级，形成生态文明的产业结构已经是韶关市发展经济的必然要求。
如何变生态优势为发展优势，实现从“卖资源”到“卖风景”的绿色转型？韶关市委、市政府近年来确立了
旅游业作为全市新的经济增长点和第三产业龙头的地位。
2010年，丹霞山正式入选世界遗产名录，成为广东省唯一的世界自然遗产。景区周边几乎家家户户都盖起
了楼房，吃上了“旅游饭”。2012年，韶关市接待游客2117.86万人次，旅游总收入达到155.88亿元，同比分
别增长15.02%和20.28%，在整体经济放缓的情况下，韶关市的旅游业保持了良好的发展势头
一位游客在游记中这样描述：“一条清澈的小河蜿蜒而过，小河旁风车在夏日凉风中咿咿作响。记得5年前
来这里时，这条河流的还全是生活污水，臭气熏天，如今，大大变样了。小河边上，一些外出村民闲置的农舍，
已经被开发者租了下来，无论墙头上印着的毛主席头像和语录，还是屋内原有的劳作工具，都完整保留着，供游
客参观。穿过农舍，但见古木参天，茂林修竹，姹紫嫣红，一片清凉，再前行就是一片碧绿的田野，一条绿道从
田野中穿过，供人们骑车散步，绿道尽头又是一路好风景。”
2012年，韶关市又提出了“环丹霞山生态旅游产业园”的总体规划，产业园由“一核两环”组成：“一核”
为168平方公里的丹霞山世界自然遗产保护区，“内环”为124平方公里的遗产地缓冲区，“外环”为305.8平
方公里。

## Page 4

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-4-我国发布的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》提出，将加快培育和发展节能环保、新一代信息技
术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等七大战略性新型产业。韶关市立足本市发展战略性产
业的优势进行了规划，培育发展节能环保产业。以节能、环保和资源循环利用三个领域为重点，扶持金属综合回
收产业做大做强，将废物处理产业与韶关稀土资源开发相结合，做大做强有色金属产业；开发以中药材为基本原
料的现代中药，抗肿瘤药物、保健食品等系列产品，逐步建立生物制药、现代中药、名贵药材种植、保健食品等
几大领域协调发展的产业格局；以先进制造业中的液压油缸、铸锻件、汽车零配件等产业话语权为依托，加强技
术创新。提升产品档次，向高端装备制造业进军。将韶关建设成高端装备制造业重要配套基地。
材料7：
G市推出的公共自行车服务已经运营三年，为了给市民提供更好的服务，市交委（交通主管部门）主持召开
了一次意见征集座谈会，邀请了部分市民和公共自行车服务管理公司的工作人员前来参加。以下是部分发言记录：
主持人（市交委陈处长）：为了方便市民绿色出行，我市利用国有资产成立了市公共自行车服务管理公司。
采取政府主导，企业经营的模式，由他们具体负责公共自行车站点的建设管理、维护和自行车租赁服务。现在这
项服务已推出3年，既取得了一定的成就，也发现了不少问题。今天我们邀请大家在百忙之中参加这个座谈会，
就是想听听大家的心声。为我们改进工作提出宝贵的意见。
刘阿姨：我现在退休了，就是操持家务，常常要去超市买点日用品，地方离超市的距离，说远不远说近不近，
选择骑自行车最适合，不用担心车没地方停，也不用提着大包小包步行回家，省时省力，还锻炼身体，确实是绿
色出行的首选！
曾女士：我不喜欢骑车，主要是由于很多街道都没有设非机动车道。骑自行车需要在马路上和机动车抢道，
感觉实在是不安全。
韩先生：我家和单位没有合适的对接租赁点，早上租了车，晚上下班后还得回原租赁店还车。这样一天下来
租金也不少，每天上下班，一个月下来都能自己买辆自行车了。
李经理（公共自行车管理服务公司）：据我们统计，租车一小时免费期间内还车的占租车人群的90%以上。
这说明大多数人都是快借快还，免费用车，自行车的利用率还是挺高的。可车用得多损耗也大，今天车锁坏了，
明天显示屏黑了，修修补补是笔不小的开支，再加上其他运营成本，政府补贴资金和收上来的那点儿租车钱根本
就不够！
赵先生：我几乎每天都骑公共自行车上班。不过。由于小区边上的租赁点规模较小，锁桩不多，晚上加完班
回来，站内的锁桩都停满了，就只能把车骑到其他站点还掉，回家时，就不得不走上很长一段路。再一个，我发
现公共自行车普遍存在部件损坏的问题，大部分车辆轮胎不够气，骑起来特别费力，还有的车座不结实，车轮不
稳固。早上起晚了点，站点内就剩下几辆坏车了，有时甚至连坏车也没有了。
吴师傅（公共自行车管理服务公司维修工）：还有一个问题，平均每天，每个站点都会出现10多辆未锁好
的自行车，这能不丢车吗！
任主管（公共自行车管理服务公司）：在实际运营中，确实出现了许多还车失败的现象，就是车推到桩上但
未锁好，下一位市民借车时不用刷卡就能将车取出，这让“顺手牵羊”变得轻而易举。另外，还出现了持卡借车
不归还，擅自占用公共自行车的不文明现象。自2011年底开始，截至目前，投入运营的公共自行车，已有200
余辆丢失。
庄女士：租赁站点设在居民小区的门口或者小区内部很重要。现在自行车租赁站都设在了各个地铁、公交站
点，而最重要的“起点”——许多居民的家门口却没有站点，这样很不科学。
材料8：
“生态消费就是节约用电，用峰谷电呀！”一位头发花白的老大妈一边填写问卷一边认真地对调查员解释到。
这是某市进行的“生态消费现状调查”中的一幕。
生态消费是一种绿色的消费模式，它是指既符合物质生产的发展水平，又符合生态生产的发展水平，既能满
足人的消费需求，又不对生态环境造成危害的消费行为。
通过调查可以发现，目前该市市民的生态消费意识已经有了很大的提高，对购买生态产品的认同度高达
87.6%；在节约用电方面，有52.1%的消费者会选择节能电器，78.3%的消费者有随手关灯的习惯，有60.2%的消
费者认为夏天应当适度使用空调；在塑料袋的使用调查中，有接近70%的消费者选择尽量少用塑料袋，有52%的
消费者在买菜或到超市购物时自带购物袋；在低碳出行方面，有高达81%的消费者表示会尽量选择公共交通工具
出行；而从不同人群情况来看，年长者和已婚者对购买生态产品的认同度显著大于年轻者和未婚者。
本次调查也发现了消费者对生态消费在认识方面还存在一定偏差。例如，消费者对生态消费的“健康”和“环
保”属性重视程度较高，但是对“循环利用”和“节约资源”的重视程度相对较低。调查还发现，目前有56.53%

## Page 5

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-5-的消费者认为生态商品的价格太高。也有消费者指出，现在市场上有些所谓的“生态产品”，仅仅是炒作一种时
髦的概念，其产品质量并没有真正体现“生态商品”的价值，“生态”往往成为企业促销的幌子。
通过此次调查，我们还不难认识到，生态消费既是人们共享生态文明建设成果的过程，也是持续推进生态文
明建设的不竭动力。只有人们掌握了生态消费的知识，形成了生态消费的理念和意识，并最终改变既有消费模式，
我们的生态文明建设才能真正让我们的家园天蓝、地绿、水净，实现美丽中国的美好梦想!
三、作答要求
1.请你根据材料2，概括我国能源利用现状。（10分）
要求：概括全面、准确，条理清晰。篇幅不超过100字。
2.根据材料5，分析说明发展循环经济有哪些好处。（20分）
要求：分析全面、透彻、条理清晰、表达准确。不超过200字。
3.假如你是G市交委工作人员，参加了材料7所说的座谈会。请根据会议发言情况，就进一步完善本市公共
自行车服务提出建议。（20分）
要求：所提建议合理、有针对性，条理清晰，表达准确。篇幅不超过200字。
4.请结合全部给定材料，以“绿色发展”为题目，撰写一篇议论文。（50分）
要求：
（1）文章主题应与所给材料联系紧密，思想性强；
（2）论点鲜明，论据确凿，论证严密、合乎逻辑；
（3）结构完整，条理清晰，行文流畅；
（4）篇幅在800-1000字。

## Page 6

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-6-2014年广东公务员考试《申论》卷（解析）
来源：F整理：杨柳（微信：gwy288）
1.参考答案：
问题：能源储量多但人均占有量低；消费总量大、增速快、利用率低；能源对外依存度高，尤以石油、天然
气为重；消费结构以化石能源为主，污染严重，环境压力大。
出路：传统模式难以为继，需走绿色发展之路。
2.参考答案：
1.对企业的好处：（1）推动技术研发和创新；（2）节约资源，降低成本；（3）扩大生产规模，提高竞争
力；（4）提升经济效益。
2.对经济的好处：（1）提高资源利用率，协同效应明显，利于构建资源节约型社会；（2）实现循环产业链
条发展，推动产业结构调整，实现绿色发展。
3.对环境的好处：保护环境，实现清洁生产和废物资源化，减少污染和生态破坏，促进生态文明建设，利于
构建环境友好型社会。
3.参考答案：
1.科学规划机动车道和非机动车道，保障骑车人的安全。
2.合理设置租赁点。在居民区、办公区增设和扩大租赁点；匹配对接点，方便市民租赁和归还。
3.加大政府资金补贴力度，创新合理营利渠道，做好车辆运营维修工作。
4.加强管理，完善监督设备，设立监督平台，杜绝偷盗；落实实名制，加大处罚力度，杜绝借车不还。
5.加强宣传教育，提升群众素质，确保锁好车之后才离开。
4.参考答案：
绿色发展
随着我国经济的快速增长，我们进入了经济社会发展的新阶段。当前的发展方式不能再重复盲目发展、光追
求速度的传统经济发展道路。习近平总书记曾说过：“既要GDP，又要绿色GDP。”这要求我们既着眼当前，更
考虑长远，承担起积极推进绿色、全面、协调发展的重任。
绿色发展，克服资源短缺的瓶颈制约，解决环境污染和生态问题，将有利于促进经济结构调整和发展方式转
变，实现经济社会可持续发展；有利于提高全社会的环境意识和道德素质，保障人民群众身体健康。在经济发展
与资源环境矛盾日益突出的情况下，绿色发展更具有现实紧迫性，不仅可以促进节能减排，而且能够充分利用资
源、扩大市场需求、提供新的就业，是保护环境与发展经济的重要结合点。
坚持规划先行，谋划绿色发展新方式。主体功能区的规划有利于不同区域的合理开发，在充分开发各区域发
展潜力的同时能够与环境保护并重。依照不同区域的资源环境实际承载能力，合理设定开发强度。并且按照优化
开发、重点开发、生态发展和禁止开发四类不同区域划分分别采用不同的开发方式。遵循既要金山银山又要绿水
青山的绿色发展要求。通过对总体的统筹谋划和对个体的科学规划，为绿色发展创新方式，实现各个区域间优势
互补、齐头并进的良好局面。
发挥创新作用，提供绿色发展新动力。创新是一个民族进步的灵魂，面对资源约束趋紧、环境污染严重、生
态系统退化的严峻形势，创新是绿色发展的关键。通过创新大幅提高生产效率和环境绩效才能在绿色发展的道路
上实现凤凰涅槃。林全纸业通过创新研发出制浆新工艺和废水处理等新技术，不但极大地减轻了废水对环境的负
荷，满足了企业扩大生产规模的需求，还实现了废物资源化，建立了资源循环链条。通过主动创新技术实现了从
污染严重的造纸企业到符合生态文明要求的大型造纸集团的大跨越。
提高发展认识，培育绿色发展新理念。生态消费是一种绿色的消费理念，既能满足人的消费需求，又不对生
态环境造成危害。政府应该利用现代社会的多种媒体来宣传和倡导生态消费理念。逐步培育民众的环保意识和生
态消费理念，实现人与大自然的和谐相处。只有人们掌握了生态消费的知识，形成了生态消费的理念和意识，并
最终改变既有消费模式，才能真正让我们的家园天蓝、地绿、水净。
实现我国可持续发展的关键在于走绿色发展之路。党的十八大报告指出：建设生态文明，是关系人民福祉、
关乎民族未来的长远大计。只有谋划绿色发展新方式，创新绿色发展新动力，培育绿色发展新理念，才能走绿色
发展之路，实现中华民族永续发展。
