# 2015年广东公务员考试《申论》真题卷及答案（县级）两套答案.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2015年广东公务员考试《申论》真题卷及答案（县级）两套答案.pdf
# Pages: 9 | Chars: 13261 | Image pages: 0

## Page 1

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
12015年广东省公务员考试《申论》县级卷
来源：F整理：杨柳（微信：gwy288）
一、注意事项：
1.阅读给定材料，并按要求回答问题。
2.作答参考时限：阅读材料30分钟，作答90分钟。
3.作答在答题卡的指定位置上，否则答题无效。
4.严禁大段摘抄材料，这样会影响你的成绩。
二、给定材料:
材料1:
2012年12月，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，审议通过了中央政治局关于改进工作
作风、密切联系群众的八项规定。两年多来，为贯彻执行中央八项规定、加强党的作风建设，中央党政
部门先后出台了一系列规定，以遏制“舌尖上的浪费”，管住“车轮上的腐败”，消除“会所中的歪风”，
刹住“节庆公款送礼”……这些规定，有的是对八项规定的细化，有的是对八项规定的拓展和深化。这
些配套制度的不断出台，使贯彻八项规定的制度“笼子”越织越密、越织越牢。
八项规定持续通过一场场“小战役”赢得口碑、改变作风，从一个个小切口活血化瘀、疗治病情。
经过两年多的严格执行，八项规定已经成为党风政风改变的一个缩影，不少饱受诟病的歪风陋习得到有
效整治，各级党政部门的风气得以焕然一新，同时也在带动整个社会规则的渐变，“潜规则”因此变得
越来越没有市场。这些实实在在的变化，让人们看到了党中央踏石留印、抓铁有痕的决心，民心为之一
振，风气为之一新；同时也用事实证明，只要将约束权力冲动的“制度之笼”扎紧，不良风气是能够改
变的。现在，八项规定已经成为名副其实的“铁八条”，铸就了党员领导干部的作风“新常态”。
2015年1月，习近平总书记在中纪委五次全会上强调要“把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置”。
他指出：“纪律是成文的规矩，一些未明文列入纪律的规矩是不成文的纪律；纪律是刚性的规矩，一些
未明文列入纪律的规矩是自我约束的纪律。”
材料2:
党的十八届四中全会提出，“推行政府权力清单制度，坚决消除权力设租寻租空间。”目前，国务
院60个有行政审批事项的部门已经公开了行政审批清单，全国省级、市级、县级权力清单也在陆续公
布。
2014年11月，A市市直58个行政部门先自行清理自身权力，然后汇总向市政府法制办申报。法制
办依据现行的各项法律法规逐项核对，“符合的就保留，不符合的就撤销。”法制办负责人说，他们查
阅了4000多部法律法规，经过三轮审核，一张包括396项行政许可权、518项行政处罚权、25项征税
权、183项行政事业性收费权的权力清单终于浮出水面。A市政府把所属部门的职能、法律依据、实施
主体、职责权限、管理流程、监督方式等事项，连同每一项权力的运行流程图公布在政府网站上，接受
全社会的监督。
市长的权限最后被定格为85项。市长坦言：“清理后的权限比预期的要少，在工作量上感觉要轻
松一些；但同时感觉又不轻松，压力感和责任感更强了，因为人民群众能更好地对政府实行监督，这就
促使政府要更加慎重对待和使用手中的权力，要比以前更加慎权。”而权力重新界定之后，职责更加明
晰，“比以前更清楚哪些该管，哪些不该管，该管的应该管到什么程度。”
“如果说清理权力是为了划清权力界限，让权力不再‘躲猫猫’，那么画出权力流程图，则是为了
监控权力的具体运行，给权力套上‘缰绳’，”该市法制办负责人介绍说，“比如以前某部门的廉政风
险点之一就是受理报件的环节，曾出现个别工作人员向申请人索取钱物的事情。现在工作必须严格按照
流程走，增强了对每个环节的监督制约，而且事后一旦发现问题还要追究当事者的责任。”
清单公布后，不少干部反映，现在各部门做决策更加谨慎了，常常要对照权力清单，看看是否依法，

## Page 2

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
2是否合规，避免拍脑门决策，同时不再随意在清单之外增设审批事项，知道如要新增权力必须要有法律
依据。
市政府推行权力清单制度，取消了一些行政权力，其中就包括核发《养老保险手册》的权力。市民
王阿姨说：“以前办养老保险手续时，必须要拿《养老保险手册》，忘带了要回家取，丢了要先补办，
很麻烦。现在只要出示打印的缴费明细，或者拿着市民卡核实信息后也能办理，方便多啦！”
材料3:
身为村里的当家人，书记、主任一肩挑的黄家祥每每听到村民们的赞许，总是摆摆手，笑着说：“这
些事不是我能定的，而是经过了‘四议两公开一表决’，由村民拍板定下的。”都说村官既是最小的“官”，
也是最大的“官”。在黄家祥看来，他这个村官“手里没啥权”，“村里大小事情，都让村民知道、由
村民做主、交村民监督，村干部干起事来才更上心、更放心。”
作为当家人的黄家祥，对于村里办啥事、花啥钱，完全有“资格”说了算。而他却给自己“立规矩”
——制定“四议两公开一表决”制度：凡涉及村民切身利益的大事，比如土地征用、集体资产管理、发
展规划、公开接待管理等，必须经过“两委”会提议、党员议事会商议、党员大会审议、村民代表大会
决议，再让涉及事项所在村民小组户代表表决，表决内容和实施结果全公开。村里的财务报销，也一直
坚持“351”制度：“3”就是报销单据上经办人、审核人、负责人3人签字齐全；“5”就是民主理财
小组5人同意盖章；最后一个“1”，才是村支书签字同意。“办事花钱讲‘规矩’，心里才踏实。”
黄家祥常常这样说。
“村民的事，就是自己的事。为村民办事一包烟也不能收。”黄家祥还立下这样的“铁律”。但平
日里，仍会有一些村民提着烟酒来托办各种事情，有的甚至“扔下”礼物后就走人：“大家都是乡里乡
亲的，书记不收这礼，就是看不起人！”黄家祥推脱不了，只得办完事后，让其他村干部再把礼物送回
去：“这事合规矩，不送礼也一定给你解决；这事不能办，就是牵头牛来也没用。我不是不懂人情世故，
但是我必须守规矩。”
材料4:
在市场经济条件下，行业组织是支撑经济健康发展的三大支柱之一。政府转变职能，就要把有关维
护行业市场秩序的权力转交给行业组织，使企业在行业组织的规范下实现有序竞争。
这些年，B市的行业组织发展迅速，陆续成立了拍卖典当协会、美容美发协会、家纺协会、汽车服
务业协会、二手车协会等。各类行业组织在当地的经济发展中发挥着越来越重要的作用。
炒货业是B市的传统行业。近年来，业内竞争压力加大，但B市的炒货业依然能够在逆境中生存发
展，靠的是在商会组织下“抱团取暖”。上世纪90年代，B市炒货业不仅档次低，而且经营者鱼龙混杂，
出现过几起小炒货厂家在采购瓜子、花生等原材料时，拖欠货款甚至骗取货物的事情。这大大影响了当
地炒货业的信誉，原材料供货商对B市炒货厂家多有提防，进货价格高不说，还必须是现款。原材料价
格高，增加了成本，资金难以周转。为了生存，有些小厂家就不惜以次充好，相互压价。恶性竞争的结
果，使整个行业的发展陷入困境。生死关头，一些炒货厂负责人想到应当拧成一股绳，于是成立了炒货
业商会。
商会建立了保证金制度，对供货商和经销商郑重承诺：“凡会员企业拖欠货款或骗货的，由商会用
保证金先行赔付；如果出现产品质量问题，商会用保证金加倍赔偿。”36家会员企业由商会统一采购原
材料，采购量大加上商会的信誉保证，不仅压低了价格，还可以分期付款，B市炒货于是有了成本优势。
接下来，商会与外地一家机械厂合作研制自动化的炒制设备，取得专利后，在全行业推广，推动了本地
炒货业制作工艺的进步，大大提高了生产效率和产品质量。很快，B市炒货东山再起，在省内外恢复市
场信誉，越做越强。
“诚信经营，自觉维护行业形象；不使用假冒伪劣产品，不搞价格欺诈……”在B市美容美发协会
网站上，“行业公约”极为醒目。在协会成立前，某美发店老板张女士对行业乱象深感忧虑：有产品以
次充好的，有在价格上“玩猫腻”的，甚至出现个别店家推出可以打折消费的预付卡，最终却“人走钱
空”的情况。“这些问题败坏了整个行业的形象，如果再这样下去，整个行业都会垮掉，行业这条‘大

## Page 3

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
3船’漏了，所有经营者都会‘淹死’。必须成立行业协会，加强行业自律。”张女士的想法得到了几家
大型美容美发店老板的支持，于是美容美发协会应运而生。协会联合消费者协会向社会推出《美发美容
预付费消费卡发售企业自律公约》，明确提出，自愿加入的商家必须遵守公约条款，并缴纳相应的预付
费保证金。较大规模的连锁店缴纳的保证金数额最高可达50万元。这样的约束，让商家不敢再在卖卡
收钱后卷款走人。
“药商协会成立至今，最大的收获就是大大减少了行业内部的恶性竞争，如今药店之间恶性竞争的
投诉案件为零。”李会长欣慰地说道。在协会未成立之前，药店之间“打价格战”的情况屡见不鲜，无
序竞争导致互相压价，进而使药品质量受到影响，不仅扰乱市场经营秩序，还损害市民的利益。协会成
立后，对药店进行多方面的规范督导，为药店之间搭建沟通桥梁，李会长笑着说：“我们像自家人一样
好好说话，不搞行业内部恶性竞争，为营造良好氛围共同努力，事情就好解决了。”为防止个别药店有
售卖不合格药品等违规行为，协会不定期对260多家会员单位进行“地毯式”巡查，并为合格的会员单
位颁发“信誉牌”，有问题的限期整改。协会下一步将继续加强对申请入会药店的全面监督检查工作，
同时举办“诚信药房”评比活动，完善自律规范经营体系，促进行业健康发展。
材料5:
2014年11月13日，东莞召开新闻发布会公布2014年第三期守法经营、诚信经营“红黑榜”。其
中“红榜”企业204家，“黑榜”企业69家。从2014年4月份起，全市累计发布企业诚信“红黑榜”
36期，涉及企业4006家次，在全社会营造了褒奖诚信、惩戒失信的良好声势。
公布“红黑榜”是东莞加强企业守法诚信建设的具体措施。“红黑榜”上的企业名单是由各参与发
布部门严格按照法律法规、行业规范选定的，有些部门选定名单后还需报省级部门审批，并在媒体上进
行公示，具有权威性。
市旅游局对“红榜”旅行社实行激励机制，实施简化监督和低频率的日常检查。而对“黑榜”旅行
社则以重点防范为主，实施重点监管和高频率的日常检查，实行信用惩戒机制。
此次公布的“黑榜”共涵盖8大类，除违法违规执业医疗机构、侵权盗版行为，违法违规用人单位、
产品质量、餐饮食品安全等常规类别外，还新增了蔬菜水果生产环节质量安全、水务工程建设施工质量、
旅行社信用等三类。
市农业局负责人表示，农业部门是首次发布“黑榜”信息，得到了各镇街的大力支持。此次某镇有
两家蔬菜种植户因蔬菜质量问题上了“黑榜”，当地农办有关负责人表示，这一做法能更好地推动农户
自觉诚信经营，也能引起更多基层干部重视。
材料6:
抢红包全神贯注，“摇一摇”争分夺秒，晒照片拜年贺春……刚刚过去的羊年春节，再次刷新“数
字年味”。不过，也会有人心中会有点“堵”：拜年段子、求赞帖子，在高转发的同时，也被不断抄袭。
造谣诽谤、“网络水军”、“黑公关”、网购假货等网络不诚信事件的频繁发生，反映了目前我国网络
上各类行为的诚信水平还不够高，无论信息发布还是电子商务，都需要进一步规范。
【案例1】
2013年7月21日凌晨3时左右，一艘运载石材的轮船撞到大桥桥墩后，发生故障、失去动力，向
下游漂流一段距离后沉没。这本是一起单纯的船只失事事件，却引起了位于沉船地点下游的C市市民的
一片恐慌。
“在C市自来水厂取水口附近，一艘装满原油的轮船翻掉了，水面被大面积污染，全市的自来水都
不能喝了！”从中午开始，这条据说是来自C市造船厂一名工作人员的“一手信息”，通过微博、微信、
QQ群等网络社交平台在市民中疯传。整个下午，大量市民都在超市排队抢购桶（瓶）装水。直到下午五
点，市政府才在政府官网上发布《关于C市自来水取水口安全问题的通告》，对此事进行澄清，市民们
的不安情绪才得到一定缓解。在谣言传播发酵了5个小时后，政府才小范围发布权威信息。这也导致政
府发布信息后，仍有部分市民半信半疑，误认为政府在隐瞒实情，于是继续在网上发帖质疑。

## Page 4

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
4【案例2】
最近，小明希望为两岁的外甥女入选“十佳活力宝贝”增加一些网络投票数。因为发动亲朋好友投
票太慢，他便在网上寻找投票代理公司，结果搜索到不少。最后，小明按要求将200元汇到代理公司账
号上。汇款次日，小明外甥女的票数开始直线上升，瞬间达到1万多票，将其他参赛者远远抛在身后。
据了解，这次网上评选活动是采取了严格监控措施的，一个IP地址只能投一票。投票代理公司对此表
示，涨票并未使用黑客手段。那瞬间的1万票，是怎么刷出来的呢？
一位长期从事网络投票代理的业内人士透露内幕——全靠网络“水军”，水军大多是兼职的普通网
民，长时间泡在网上，被一些代理公司招揽后，坐等赚外快的机会，有了业务随手点击就能得到报酬，
却全然不知他们的行为有可能违法违规。对于这类做法，目前绝大多数网络运营商、服务商在技术层面
上还缺乏有效的制约手段。
【案例3】
在D市，有家看上去很普通的鞋店，生意却出奇兴隆。每天下午4点，快递公司的车都会来取货，
有时一天能发两车货。这家店主要靠网上销售。点开网页，里面卖得最好的是“正品原单，接受专柜验
货”的雪地靴，该网页的销售记录显示，网店一天可出售200件左右商品，而价格仅为专柜的十分之一。
去年年底，D市工商局接到消费者举报，称这家网店销售假货。经审查，这家店老板对卖假货供认
不讳。他承认这些所谓的“国际品牌产品”全部来自当地的一些厂家，否则也不会这么便宜。
工商局执法人员则指出，现在很多电商交易平台对经营者、商品销售和交易行为管理等方面存在诸
多问题。“一根网线、一台电脑”就可以开网店，低门槛准入不免使一些诚信意识缺失的商家充斥其中，
他们利用监管漏洞发布虚假图片和文字进行营销。在虚拟的宣传中，消费者难以判断商品信息的真实性，
对商家的诚信更是无从获知。对于这些问题，不少电商交易平台既缺乏严格的管理制度，也没有高效的
监控技术手段。尽管每次都对被举报售假的店铺依规进行了处罚，但罚款金额远低于违法获利，而相应
的信用档案尚未建立。许多商家的网店被查封后，重新注册卷土重来。
诚然，互联网的每一次创新突破，都很可能会打破既定规则，建章立制的速度再快，也不可能与网
络创新保持完全同步。正因如此，从电商兴起到微信公众号流行，与日新月异的网络创新相比，制度建
设总是具有一定的滞后性。旧规则已破、新规则未立，容易出现法律缺失的灰色地带，我们该如何维护
“网络诚信体系”？这是一项长期而又艰巨的任务。
材料7:
随着我国经济社会发展和人民生活水平不断提高，越来越多的国人走出国门，出境游成为一种时尚，
但伴随而来的非议也不时传出。一些中国游客常常“不拘小节”：随处丢垃圾、在路边长椅上脱鞋袜、
大声说话、对于外国的文化习俗不以为然等。在日常生活中，公共场所吸烟、乘车不排队、“中国式过
马路”等种种不文明行为也屡见不鲜。
【情景1】
记者：你好，我想问一下，你知道这个地方不能抽烟吗？
游客：我不知道。
记者：这里是森林公园，如果不小心引起山火，怎么办？
游客：我们在这儿抽完以后，会把它灭了，仍在垃圾桶里。
记者：门口有个禁止抽烟的牌子，你没看见吗？
游客：哦，是吗？
【情景2】
动物园里：许多孩子在家长的示意下，随意投喂动物一些零食、水果，家长在一旁拍照，全家总动
员，把这当成一种“娱乐”，而旁边就有明显的“请勿喂食”的温馨提示牌。
【情景3】

## Page 5

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
5小林刚拿到驾照不久，今天是他第一天开车上班。
“嘟嘟嘟”，因为不敢开太快，小林已经被后面的司机鸣笛好几次，吓得手心直冒汗。
快到单位小林更加紧张了，因为单位门口的路是条单行线，经常有车逆行，让人防不胜防。
【情景4】
交通协管员：大家等等，绿灯亮了再过马路！
行人甲：前面不是有人已经过去了吗？凭啥就不让我过啊！
行人乙：大哥，行行好，我赶时间，要迟到了，这会没车，你就让我过去吧，出事我自己负责......
材料8:
道德与法律都是人类社会的行为调整规范。德治的根本在于约束人的心灵，求诸内心；法治的根本
在于约束人的行为，求诸外行。国家和社会治理需要法律和道德共同发挥作用。既应重视发挥法律的规
范作用，又要重视发挥道德的教化作用，以法治体现道德理念，强化法律对道德建设的促进作用，以道
德滋养法治精神，强化道德对法治文化的支撑作用，实现法律和道德相辅相成、法治和德治相得益彰。
道德与法律存在着纵横两个向度的关系：在纵向关系中，道德在上，法律在下。道德主要约束心灵，
是关于真善美及公平正义等向上精神的指引；法律主要约束行为，是为人的行为设置的一条底线或大坎。
在横向关系中，道德与法律相互渗透，相互影响。法律根据道德原则制定，反映道德述求，固守道德底
线；道德渗透于法律，内化于法律，制约着法律，评判着法律。
古人云：“绳墨以求直线，秤以权轻重，规以方圆，矩以划方，此为基本之器，方能成就万器。”
意思就是万事万物都有他的规矩。没有规矩，不成方圆。规矩是人类文明进步的基石。
三、作答要求：
问题一：推行政府权利清单制度是当前我国深入推进依法行政的重要举措。请根据材料2，简要概
括A市推行权利清单制度取得的效果。（10分）
要求：概括全面、准确，条理清晰。篇幅不超过100字。
问题二：请根据材料4，分析说明B市各类行业组织在规范行业行为、推动行业发展方面的积极作
用。（20分）
要求：分析全面、透彻，条理清晰，表达准确。篇幅不超过200字。
问题三：请根据材料6，就进一步加强网络诚信建设提出建议。（20分）
要求：建议合理、有针对性，条理清晰，表达准确。篇幅不超过200字。
问题四：请结合全部给定材料，以“讲规矩”为题目，撰写一篇议论文。
要求：1.文章主题应与所给材料联系紧密，思想性强；
2.论点鲜明，论据确凿，论证严密、合乎逻辑；
3.结构完整，条理清晰，行文流畅；
4.篇幅在800-1000字。

## Page 6

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
62015年广东省公务员考试《申论》县级卷参考答案
来源：F整理：杨柳（微信：gwy288）
参考答案（1）
问题一：【参考答案】
1.职责更加清晰。工作量减轻，管理范围和程度明确。
2.监督更加具体。增强环节监督和问责，更加慎权。
3.决策更加谨慎。对照权力清单，依法依规决策。
4.办事更加方便。取消部分行政权力，简化审批手续。
问题二：【参考答案】
1.完善行业制度。建立保证金制度、行业公约等，约束企业行为。
2.提升产品竞争力。以行业规模优势，降低成本，研制新设备，提升生产效率和质量。
3.维护行业形象。坚持诚信经营，打击假冒伪劣、价格欺诈等行为，提升行业信誉。
4.规范行业秩序。加强规范督导、搭建沟通桥梁，减少恶性竞争，营造良好氛围。
5.加强行业自律。加强监督检查、诚信评比，完善自律规范经营体系。
问题三：【参考答案】
1.政府方面：（1）及时在主流媒体发布权威信息，澄清谣言，消除恐慌；（2）加强网络法规宣传，
提高民众法规意识和信息鉴别能力。
2.企业方面：（1）网络运营商和服务商要加强技术创新，治理网络“水军”；（2）电商平台应提
高准入门槛，规范诚信运营；（3）严格管理制度，引入高效的监控技术手段；（4）加大处罚力度，建
立信用档案，打击失信行为。
3.民众方面：（1）依法依规使用网络；（2）不发、不信未经证实的信息；（3）举报违法行为。
问题四：【参考范文】
讲规矩
“无规矩不成方圆”，孟圣人在两千多年前发出的警示，至今读来仍振聋发聩。随着经济发展的狂
飙突进，我们的腰包越来越鼓，高楼越来越多，但守规矩的意识似乎停滞不前，甚至有倒退的迹象。“中
国式过马路”已司空见惯，国人的“不拘小节”也让外国友人大跌眼镜。讲规矩，事关社会和谐，也关
乎国家形象。建设一个讲规矩的社会是规范社会秩序、提升国家形象的必由之路。
规矩是人类文明的基石，人不以规矩则废，家不以规矩则殆，国不以规矩则乱，各个社会主体都必
须在规矩的规范下约束自己的行为。而建设一个讲规矩的社会，是一项浩大的社会工程，自然也有赖于
各个社会主体的共同推动。
推进依法行政，以制度约束权力，是这一工程的核心。在社会经济生活中，党和政府具有典型示范
作用，党风政风影响着整个社会风气和运行规则。上行必然下效，其身不正何以正人？如果以权谋私、
吃拿卡要、贪污腐化普遍存在，不仅会危及党的执政基础，更会让整个社会的规矩意识成为“水中花镜
中月”。“法令行则国治，法令弛则国乱”，建设一个讲规矩的社会，核心是从党员领导干部的“讲规
矩”做起，推进依法治国、依法执政，推行权利清单，扎紧约束权利的“制度之笼”，让规矩意识成为
带电的高压线和行为自觉。
加强行业规范，提高诚信意识，是这一工程的关键。经济组织因其体量巨大，涉及面极广，关系到
整个社会经济的运行秩序。对经济组织而言，最大的讲规矩便是诚信。三聚氰胺、廋肉精等企业失信行
为对社会肌理的损伤是不可估量的，是造成社会诚信滑坡的重要原因。因此，建设一个讲规矩的社会，
关键是要加强行业规范，强化监督管理，提高诚信意识，刮除假冒伪劣、坑蒙拐骗的诚信毒瘤。

## Page 7

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
7提升个人素养，塑造文明形象，是这一工程的基础。如果把社会中的每个个体比喻成散落的珍珠，
规矩便是将其串起来的线，避免彼此的冲突碰撞。虽然顶着五千年文明古国的名号，但国人的不守规矩
却屡屡遭受诟病，乘车不排队，随手丢垃圾......司空见惯的小事折射的是个人的素养和社会的文明程
度。建设一个讲规矩的社会，根本上要让规矩意识内化于个人素养中，养成良好习惯，做文明有礼的中
国人。
诚然，罗马非一日建成，建设讲规矩、守规矩的社会也非一蹴而就，即便圣贤如孔子，不也要到七
十，才能“从心所欲不逾矩”吗？但千里之行，始于足下，最起码，我们可以从拒绝“中国式过马路”
开始做起，不是吗？
2015年广东公务员考试《申论》县级卷（解析）
来源：F整理：杨柳（微信：gwy288）
（一）参考答案：
1.工作量减少，压力和责任感更强；
2.权力职责明晰，划清权力界限；
3.监控权力的运行，增强了监督约束，便于追究责任；
4.更加慎权，重视依法合规，有法律依据；
5.简化流程，方便市民办理业务。
参考答案说明：本参考答案从“责任感”“权力界限”“监督监控”“决策”“市民便利”五大方
面展开来概括A市推行权力清单制度取得的效果，每条要点之间没有交叉。
（二）参考答案：
1.降低成本，提升效率。推动产业链之间合作，降低资金周转成本；合作研发硬件设施，推动行
业转型升级，改进工艺，提高生产效率和产品质量。2.维护形象，保障权益。促进诚信经营，提升行业
形象；通过行业制度约束企业行为，减少假冒伪劣产品，避免消费欺诈，维护消费者权益。3.规范秩序，
促进发展。避免恶性竞争，推动行业合作，维护良好的行业秩序；通过督查、评比提高商家信誉，引领
良好风气，促进行业健康发展。
参考答案说明：本参考答案思路上从“降低成本，提升效率”“维护形象，保障权益”“规范秩序，
促进发展”这三个方面进行积极作用的内容阐述。此外，各条的要点之间是并列关系，内容之间不存在
重复、交叉。
（三）参考答案：
1.打击网络谣言。政府及时全面的做好信息公开，澄清谣言，回应群众质疑；加强宣传，提升群众
理性思考意识，做到不信谣不传谣。
2.打击刷票行为。网络运营商提升技术制约水平，加强监管；加强教育，提升网民法治意识。
3.打击电商平台制假售假行为。提高平台准入门槛；制定严格管理制度，增加高效技术监控手段；
提高处罚力度，建立信用档案。
4.加强互联网管理。及时建立规章制度，做到依法治理；加强群众教育引导，提升诚信意识。
参考答案说明：本参考答案思路上从“打击网络谣言”“打击刷票行为”“打击电商平台制假售假
行为”“加强互联网管理”这四个方面进行积极作用的阐述。此外，各条的要点之间是并列关系，内容
之间不存在重复、交叉。
（四）参考答案：
范文一：讲规矩
依法行政的治国蓝图，规范有序的市场环境，人人懂礼的社会风气……每一个生活在中国大地上的

## Page 8

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
8人，无不怀有这样的期待。习总书记在中纪委五次全会上提到把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置，不
仅很好地诠释了“矩不正，不可为方；规不正，不可为圆”的深刻道理，这其中让人感受的“文明气息”
更是令人振奋。
惟有全面从严治党，用纪律和规矩衡量党员干部行为，才能更好地托举起民族复兴的伟大梦想；惟
有严格规范市场秩序，用完善的监管体系约束行业行为，才能更好地发挥市场经济体制的优势；惟有全
面加大公德建设，用良好的社会风气武装国民的素养，才能更好地展现华夏文明的原有风貌。守住规矩
就是守住正气，守住社会运行的规则，守住道德底线。
加强依法行政，用制度约束权力。讲规矩应从政府开始，当下，政府权限冗余，分工不明确，办事
难，难办事已经成为了民众的共识，问题本身也许并不可怕，但是问题产生的影响必须引起我们的重视，
因为这会严重降低政府办事效率和质量，影响民众对社会治理的参与度和配合度。因此，我们必须下放
权力清单、责任清单，要将权力关在制度的笼子里。还需要用纪律制度刹住歪风邪气，让干部顺应历史
的改变，让风气为之一新。
健全市场经营体制机制，规范企业诚信经营。诚信是市场经济体制的基石，各行业出现的制假造假，
虚假宣传，欺行霸市，严重破坏了诚信经营的原则，冲击了行业规则和道德底线。团队组织在此就需要
发挥严格监管的作用，完善监督规范体系，促进行业健康发展。政府也可以通过“红黑榜”的形式公布
守法经营、诚信经营的企业，达到重点监管，信用惩戒的作用。
培养功德，加强公民道德建设，塑造文明行为。国人行为是展现国人素养的重要窗口，不仅关系到
社会秩序，关系到社会风气，更是关系到中国形象。经济发展使越来越多的国人走出国门，但中国式过
马路，景点随处可见的垃圾，大声说话等不文明行为，不断地在警醒我们要守规矩，守规矩对于每一个
网民就意味着要正确使用网络平台，不散播谣言，不作违法的水军；守规矩对于游客意味着文明出行，
相互礼让，爱护公物爱护环境；守规矩于每一个干部，是一种内化于心的责任和意识，是一种身体力行，
需融为每一个行为的细节举止，是恪守职业的精神的一种品质。
讲规矩这个是每行每业不可逾越的标尺，必须形成“政府、企业、公众”共同参与的体系，形成三
者合力的同心圆，这样，人人诚信，人人守礼便会蔚然成风，社会有序，依法治国的便会凝聚更加磅礴
的“规矩力量”。
范文二：讲规矩
随着经济发展的狂飙突进，我们的腰包越来越鼓，高楼越来越多，但守规矩的意识似乎停滞不前，
甚至有倒退的迹象。“中国式过马路”已司空见惯，国人的“不拘小节”也让外国友人大跌眼镜。讲规
矩，事关社会和谐，也关乎国家形象。建设一个讲规矩的社会是规范社会秩序、提升国家形象的必由之
路。
“无规矩不成方圆”，规矩是人类文明的基石，家不以规矩则废，国不以规矩则乱，各个社会主体
都必须在规矩的规范下约束自己的行为。道德精神的涵养，法律规范的建立，则是讲规矩的核心要义。
建设一个讲规矩的社会，更是一项浩大的社会工程，自然也有赖于各个社会主体的共同推动。
大力推进依法行政和依法治国，以制度约束权力，是这一工程的核心。在社会经济生活中，党和政
府具有典型示范作用，党风政风影响着整个社会风气和运行规则。上行必然下效，其身不正何以正人？
如果以权谋私、吃拿卡要、贪污腐化普遍存在，不仅会危及党的执政基础，更会让整个社会的规矩意识
成为“水中月镜中花”。“法令行则国治，法令弛则国乱”，建设一个讲规矩的社会，核心是从党员领
导干部的“讲规矩”做起，推进依法治国、依法执政，推行权力清单，扎紧约束权力的“制度之笼”，
让规矩意识成为带电的高压线和行为自觉。
发挥行业组织作用，加强行业规范，提高企业诚信意识，是这一工程的关键。经济组织因其体量巨
大，涉及面极广，关系到整个社会经济的运行秩序。对经济组织而言，最大的讲规矩便是诚信。三聚氰
胺、廋肉精等企业失信行为对社会肌体的损伤是不可估量的，是造成社会诚信滑坡的重要原因。因此，
建设一个讲规矩的社会，一方面要充分发挥各类行业组织的作用，加强行业规范；另一方面有赖于政府
强化监督管理，褒奖诚信、惩戒失信，提高诚信意识，刮除假冒伪劣、坑蒙拐骗的诚信毒瘤。

## Page 9

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
9加大宣传教育，提升公众素养，塑造文明形象，是这一工程的基础。如果把社会中的每个个体比喻
成散落的珍珠，规矩便是将其串起来的线，避免彼此的冲突碰撞。虽然顶着五千年文明古国的名号，但
国人的不守规矩却屡屡遭受诟病，乘车不排队，随手丢垃圾……司空见惯的小事折射的是个人的素养和
社会的文明程度。建设一个讲规矩的社会，根本上要让规矩意识内化于个人素养中，养成良好习惯，做
文明有礼的中国人。
诚然，罗马非一日建成，建设讲规矩、守规矩的社会也非一蹴而就，即便圣贤如孔子，不也要到七
十才能“从心所欲不逾矩”吗？但千里之行，始于足下，最起码，我们可以从拒绝“中国式过马路”开
始做起，不是吗？
范文三
讲规矩
“欲知方圆，则必规矩”，人类文明一路走来，脱离了弱肉强食的丛林法则和与生俱来的野蛮行径，
是因为建立了公平公正的行为准则，即为规矩。规矩既是熠熠生辉的道德，春风化雨、涵育人心；规矩
也是亮出利刃的法律，激浊扬清、正本清源。只有各个社会主体俱讲规矩，我们才敢去期冀一个法治昌
明、道德纯净的现代社会。
“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。”改革开放四十年后的今天，我们确实“仓廪实”“衣食
足”，但“礼节”和“荣辱”似乎未能深入人心，国人依旧不讲规矩，“中国式过马路”是司空见惯，
国人的“不拘小节”更是被屡屡诟病。想要整治这些陋习，我们就必须处处事事时时讲规矩。
党和政府要深入推进依法治国，处处讲规矩。党政部门具有示范带头作用，党风政风影响社会风气。
如果放任一个个不讲规矩的“小问题”成为“大窟窿”，不但会影响政令通达，落入“虽令不从”的窘
境，更会让讲规矩的社会成为海市蜃楼。近年来，从党中央的八项规定到各级政府部门陆续公布权力清
单，再到黄家祥的“四议两公开一表决”，处处都讲规矩。因此，从党到行政部门再到基层组织，都要
继续扎紧“制度之笼”，让党员干部心有所畏、行有所止，铸就作风“新常态”。
经济组织要提高诚信意识，事事讲规矩。在现代社会中，经济组织关乎衣食住行、科教文卫等各方
面，作用不言而喻。“业无信不兴”，诚信就是经济组织的帝王规矩。以次充好、假冒伪劣、价格欺诈，
种种失信行为不仅使得人心惶惶，也损害了企业名誉，滞缓了经济发展。祸莫大于无信，无论是传统还
是新兴行业，无论是生产还是销售，无论是独立生产还是互相协作，都应该事事讲诚信。故此，不但需
要行业组织发挥作用，加强行业规范；还需要政府积极监管，通过奖惩机制倒逼企业提高诚信意识。
公众要提高文明素养，时时讲规矩。没有人是一座孤岛，只有社会中的每个个体守住边界，谨遵规
矩，才能避免冲突，真正保障自由。我们在出行时要遵守规矩，让红灯成为心中的警示灯；在休闲娱乐
时要遵守规矩，让慎独成为行为的高压线。当然，想要让规矩意识内化为每个人的行为自觉不仅需要我
们个体的努力，需要媒体积极发声承担社会责任，更需要将规矩意识纳入到国民教育体系中，让小手拉
大手，共同建立一个讲规矩的社会。
“人不以规矩则废，国不以规矩则乱”，无论时代如何变迁，规矩始终是人类文明的基石。千里之
行，始于足下，让我们从拒绝“中国式过马路”开始，从文明旅游做起，让规矩为自由和创新保驾护航！
