# 2016年广东公务员考试《申论》真题卷及答案（县级）含详细解析.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2016年广东公务员考试《申论》真题卷及答案（县级）含详细解析.pdf
# Pages: 16 | Chars: 28579 | Image pages: 0

## Page 1

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-1-2016年广东省公务员考试《申论》真题（县级）
来源：F整理：杨柳（微信：gwy288）
一、注意事项
1．申论考试是对应考者阅读理解能力、综合分析能力、提出和解决问题能力、文字表达能力的测试。
2．参考时限：阅读资料30分钟，参考作答90分钟。满分：100分。
3．仔细阅读给定资料，按照后面给出的“作答要求”作答。
二、给定材料
资料1
创新，是引领发展的第一动力。在新一轮科技革命中，世界各国都在摩拳擦掌，都想以科技为核心创新发展，
争取发展的主动权。也许有人觉得创新应该是科研院所、“高精尖”行业等有关部门的事。殊不知，现代社会发
展日新月异、竞争日趋激烈，“知足常乐”已经难以长久，“抱残守缺”更会惨遭淘汰。
就在日前，九段高手、世界冠军李世石以1∶4败给了机器人“阿尔法狗”。为此，有人忐忑不安：人类智
慧是否真的要被机器碾压？其实，人工智能围棋软件与人类棋手的对弈，终归是人与人的对决，确切地说是在人
类科技发展的基础上，某个人群研发的高科技在挑战某个人的智商。正如有评论者称，我们最该震惊的不是“阿
尔法狗”的“神力”，而是其背后的研发团队、公司乃至国家的科研创新精神和战略前沿技术实力。
在新形势新机遇下，党和政府把创新摆在发展全局的核心位置，就是要以创新为支撑，蹚过改革“深水区”；
就是要以创新为驱动，提速发展“中国号”。因此，创新已经成为我们每个人都要面对的新课题。创新，要从我
做起，从现在做起。
材料2
广佛地铁连通广州西朗至佛山魁奇路，作为全国首条城际地铁，每天运送着数以万计的“广佛候鸟”往返其
中。很多人也许不知道，广佛地铁的设备大部分出自国产。屏蔽门由东莞一家玻璃幕墙工厂制造，检票闸机源自
佛山的五金器械厂，综合控制的“大脑”系统则出自广州天河软件园。
在背后主导一系列技术创新的，则是广州的一家科技企业。这家国家火炬计划重点高新技术企业从传统电子
分销转而经营“互联网+智能轨道交通”等业务，乘着国家发展轨道交通的东风，依托持续的科研投入，掌握了
智能轨道交通屏蔽门、自动检票、综合控制和视频监控四大核心技术。
在完成科技转型的同时，该企业以“供应链管理模式”带动下游产业升级，在轨道交通智能化业务与智能安
防业务上就有200多家供应商为其配套，原来传统的五金厂、玻璃厂、塑胶厂、机械厂成为高端装备、ICT增值
服务提供商。仅广州地铁上该企业供应的检票闸机设备就占了“半壁江山”。据不完全统计，该企业每10亿元
的智能化系统产值就可带动周边传统产业产值50亿元。
材料3
2015年1—10月，我国乘用车累计销售1648.47万辆，同比增长3.89%。中国车市以“低增长”的方式缓慢
前行，人才匮乏成为制约汽车行业快速发展的最大瓶颈。据汽车行业一专家介绍，目前中国汽车行业研发、生产
技术人才缺口40万，汽车销售和售后人才缺口70万，累计缺口达100多万。他说：“整体而言，目前汽车行业
人才参差不齐，缺乏高精尖人才，影响中国由汽车大国走向汽车强国的步伐。”
对于我国机器人产业而言，最大的难题则在于技术。近两年，中国本土机器人厂商猛增至近千家，但主要扎
堆中低端机器人的制造。减速器，特别是被机器人产业业内称之为机器人“御用”的RV减速器在我国起步太晚，
基本空白。
RV减速器设计需专用软件，仅通过测绘无法得到精确的齿形数据，零件加工精度要求极高，加工困难。由于
无法简单“山寨”，RV减速器的自主研发道路极其艰难。到目前为止，中国人申请的RV减速器专利仅26件，有
效专利只有13件，发明专利只有2件，且都不属于核心技术。国外申请人在华申请了专利47件，其中有效的26
件，全部是发明专利。
近年来，随着创新战略的加快推进，我国研发支出呈现快速增长趋势，研发经费占GDP的比重逐年增长，2013
年首次突破了2%。2014年，研发经费占GDP的比重提升至2.09%。数据表明，我国正在向创新型国家转变。
尽管如此，相比发达国家，我国仍有不小的差距。据统计，美国2012年的研发投入为4535亿美元（约合人
民币2.8万亿元），中国2014年的相关投入约为1.3万亿元人民币，不足美国2012年投入的一半。
作为科研经费投入的当然主体，目前，我国超过70%的研发经费来自企业。但与国际同行相比，我国企业的
研发投入强度还有差距，如华为的投入强度为8.9%，而微软近14.6%；东风汽车为2.1%，而日本丰田为3.6%，
德国大众为5.2%。

## Page 2

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-2-此外，我国用于基础研究的经费长期偏少，2013年用于基础研究的经费仅占研发经费总额的4.7%，远低于
发达国家15%~25%的比例。我国企业用于基础研究经费的贡献很少，仅占全部基础研究经费的1.55%，远远不及
美国的21.33%。
技术研发固然困难，不让他人觊觎自身成果也不容易。按照相关规定，申请专利必须公开专利说明书，而专
利说明书一经公布，专利发明的思路及技术特征就公开，加之专利批准又需要长时间等待，这样一来，专利尚未
得到授权保护，就可能已被侵权。而且，盗窃专利技术的速度往往要比申请专利保护的速度快得多。因此，创新
者很容易陷入这样的窘境——不申请专利，知识产权得不到保护；申请了专利，知识产权也难以得到保护。
更重要的是，相对于窃取专利所获得的巨额利润，侵权者所付出的违法成本明显过低。这使得许多企业不愿
投入资金自主研发，而是想方设法地窃取他人的专利，甚至以此为“优势”对专利拥有者展开“价格战”。这不
仅会扰乱市场秩序，而且很容易将发明者及其企业置于死地。
“好酒也怕巷子深”，企业产品没有品牌，打不出品牌，想拥有市场自然难上加难。以医疗器械领域为例，
我国该领域约80%的CT、90%的超声波仪器、90%的磁共振设备、90%的心电图机、95%的心脏起搏器等市场被跨国
公司垄断。造成这一局面的原因，一方面是国产医疗器械在核心技术上还存在不足，另一方面则不妨归结为国人
的“歧视”。对此，某CT制造企业首席执行官就曾明言，在合资期间，同一条CT生产线上，既贴牌生产“飞利
浦”产品，又生产自主品牌的产品，一模一样的质量，贴上洋标签，市场价格就要高出许多。要想攻占国外品牌
据守多年的市场，并不容易。
《中国制造2025》指出，制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。打造具有国际竞争
力的制造业，是我国提升综合国力、保障国家安全、建设世界强国的必由之路。经过几十年的快速发展，我国制
造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，成为支撑我国经济社会发展的重要基石和促
进世界经济发展的重要力量。但我国仍处于工业化进程中，与先进国家相比还有较大差距。推进制造强国建设，
必须着力解决上述所反映的我国制造业存在的普遍问题。
材料4
“众创空间”是包括创客空间、创业咖啡馆等孵化器模式的新型创业服务平台的统称。2015年1月28日，
国务院常务会议确定支持发展“众创空间”，并为创业创新搭建新平台提供政策支持。以下是有关“众创空间”
的几个具体案例。
【案例1】
东部某市福地创业园D幢顶楼的福云咖啡馆内，清一色的年轻面孔，有的对着电脑忙碌，有的边喝咖啡，边
在人群中观察着别人……咖啡馆经常举办沙龙，走动的都是互联网圈内人。一年多前，杨洋与两个小伙伴创办公
司，准备开发拼车软件，租下了咖啡馆西侧角落的一张桌子。“围着这张木桌，最多只能坐6个人。我们每个月
总共付给咖啡馆5000元，其中2500元是租金，2500元是消费券，还提供免费的Wi-Fi。”在这里，他们只需点
上一杯咖啡，便可以坐上一天，入驻团队还可以在这里得到便捷的法务和税务咨询、工商注册以及社保对接服务。
杨洋盯着走进走出的人，不断物色技术高手，很快招到了一个花名叫“蚂蚁”的海归。这位20多岁的年轻人，
为杨洋开发出针对苹果手机的拼车软件。不久，杨洋又在咖啡馆里找到了花名叫“蟑螂”的互联网技术高手，“蟑
螂”很快搭建了后台数据运行库。上线后不久，这款拼车软件就已经拥有上万的用户。
【案例2】
在中山大学北门附近的巷子里，有一栋不起眼的楼房，走进去却别有洞天：拥有350个卡位的大办公间里，
上百名青年在用电脑工作；小会议室和办公室里也都举行着各种项目的讨论会。这里是刚刚建立一年多的中大创
新谷，入驻的创业团队不仅可以得到工商注册、财务、法律咨询服务，更有专业的行业分析和前景指导。这里常
常举办云珠沙龙、云珠风暴会以及云珠论坛，邀请行业相关人士与数以千计的青年一起分析、讨论创业经验和产
业态势。创新谷还联合知名投资机构及天使投资人，共同指导、打磨创业项目，并予以投资。
【案例3】
某医疗园背靠母公司近30年的医疗器械行业实力，建立了一批生物医药公共技术支撑服务平台，为企业提
供技术实验服务和成果测试服务。该园总经理吴冬梅介绍：“医疗器械领域孵化需要专业的技术服务平台，生物
医药的成果转化也需要专业技术和资金的支持。因此，建设具有专业服务能力的生物医药大型综合孵化器十分必
要。我们走的完全是专业化、产业化、市场化运作的路子，便于孵化平台与各创投基金的合作，能灵活选择合作
方式。项目的进入和退出都遵循市场规律，使项目孵化更加精准、高效。”专业化发展也正进一步扩大园区产业
集聚效应。“对面楼三楼和五楼的公司就是我们的重要器件供应商。”园内一家电子科技公司经理说，他们的主
营业务是B超仪器，而入驻医疗园后发现，园内聚集了很多生产B超仪器零部件的企业，“我们肯定是优先和园
内企业合作，既方便快捷，生产效率又得到了保证”。
【案例4】

## Page 3

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-3-2015年年初，某知名物业集团打造的智慧产业创新园区正式投入运营。该园区总面积10万平方米左右，前
身是旧厂房。在对其周边的商业氛围、配套设施等进行评估后，该集团重新规划、升级了这一园区，规划建设智
能机器人、智慧园区系统、智慧安防、智慧公寓、无线传输、智慧电子商务、无线支付、智慧终端、小微企业孵
化器、小微企业加速器十大产业功能区，集智慧产业研发、高端人才引进、综合增值服务于一体，并将引进约100
家科技企事业、研发机构及金融、科技中介等专业配套机构，提供就业岗位3000多个，预计年产值约30亿元，
比改造前增加了25亿元。同时，这一园区还将设立专业服务管理机构，为各进驻企业提供产品交易平台、融资
担保平台、信息交流平台、产学研平台、物流运输平台、人力资源平台、企业管理咨询平台等七大服务平台。
【案例5】
“众创空间”的热潮已经从一、二线城市蔓延至三、四线城市。西部某市表示到2016年，各高等院校至少
打造2至3家“众创空间”，全市“众创空间”达500个以上；到2020年，全市“众创空间”达1000个。但三、
四线城市“众创空间”发展迅速，大多处于盲目跟风的“有店无客”的尴尬境地，有人的没有项目，有项目的没
有资金，有资金的没有配套服务。
2015年9月，“磁湖汇”在中部某三线城市正式开业。这一“众创空间”是由政府主导、专业公司运营、市
场化运作的新型创新创业服务平台。如何在各方面资源都匮乏的三线城市健康运营，成为摆在“磁湖汇”面前最
大的问题。“磁湖汇”声称要筹集一亿资金，来打造一个多元的资金扶持和投融资体系，其中包括大学生创业项
目扶持资金、创业担保贷款基金、科技天使投资基金和创投基金及风险补偿金。但是面对庞大的创客群体，这一
亿的资金是不是杯水车薪呢？
创客要想成功，光有资金是不够的，还需要专业的创业指导老师。而三、四线城市的导师资源，一般都是以
本地企业家为主，这些企业家在实战上有一定的优势，但在创业指导上与一、二线城市的导师相比难免有些差距。
材料5
2014年，国家知识产权局受理的国内职务发明专利申请中，企业申请48.5万件，同比增长13.6％；高校申
请11.2万件，同比增长13.7%；科研机构申请3.9万件，同比增长8.3％；机关团体申请1.2万件，同比增长23.5％。
国内职务发明专利授权中，企业专利占比63.0%，高校专利占比26.0%，科研机构专利占比9.6%，机关团体专利
占比1.4％。高校和科研机构的职务发明申请和授权数量仅次于企业。然而，我国科技成果转化率只有10%左右，
技术进步对经济增长的贡献率只有29%，远低于发达国家50%的水平。以高校为例，被转让、许可的专利占有转
化价值“活专利”的比例仅为2.03%。
在政府资助的科研项目中，专利数量是验收标准之一，成果转化却极少成为标准。高校和企业的科研人员申
请专利很多只是为了晋升或荣誉，而不是为了促进科技创新或商业应用。技术转移并非高校考核科研人员的指标。
另一方面，高校既缺乏技术转移专业人员，也很少有专门的技术转移机构。且高校的大多数科技成果属于国有资
产，高校缺乏自主处置权。以技术入股为例，高校需要就评估定价问题报请教育部门审核，再由教育部门报请财
政部门批准，这一过程相当漫长。而科技成果往往具有明显的时效性，未等程序完结，就可能已经丧失价值。
斯坦福大学教授哈伯在一次采访中谈道：“作为一个教授，我在商业上不是行家，也不会拟合同。让一个教
授与企业面对面沟通，我认为是不太可能成功的。将专利商业化，我需要懂专利权的律师，需要擅长商业化的行
家。在美国，几乎每个高校和科研机构都有内部的技术转移办公室，在技术转移办公室下面还有学校或者学校联
合的投资基金，负责对专利进行投资。”
材料6
2014年，全国法院新收知识产权一审案件116528件，同比上升15.6%。全国检察机关起诉侵犯商标权、专
利权、著作权和商业秘密等犯罪嫌疑人9427人，同比上升7.1%。北京知识产权法院院长表示，当前的知识产权
审判实践反映出保护力度还有很大不足，如何保护知识产权还有待进一步研究探索。
2014年，北京、上海、广州三个知识产权法院陆续成立，率先实行主审法官负责制，完善合议庭办案责任制，
探索建立法官员额制度和符合司法职业特点的人员分类管理制度。随着知识产权法院的设立，检察机关也设立了
与知识产权保护相对应的机构。2014年年底挂牌成立的上海市检察院第三分院设置了知识产权检察处、行政检察
处两个内设机构，依法对上海知识产权法院办理的相关案件履行法律监督职责。
材料7
德国被称为“创意的国度”，在创新潜力、高科技成果转化，以及全球创新指数排名中名列前茅。德国半数
以上的企业都与高校开展知识与技术转让合作。2013年德国企业界共计向高校科研机构投入17亿欧元科研经费，
由此成为高校第三方经费的重要来源。高校为地方经济贡献了高达1900亿欧元的经济效益，占国内产生总值
7.3%。这其中由企业资助的第三方研发所做贡献超过1000亿欧元，并带动了本地就业以及周边高科技企业创业。
高校所在区域失业率平均比全国其他地区低3%。
德国高校与企业之间的研发合作和知识转化是多元的。企业界有五年以上实践经验的人士承担教学任务极为

## Page 4

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-4-普遍。工科专业毕业生往往在企业做毕业设计或者撰写毕业论文，在此过程中，不仅积累了工作经验，还与企业
建立了联系，降低了就业难度。企业界对职业教育领域的投入也十分巨大。企业在大学设置自己发起的专业，还
可以影响这些专业的学习和培训内容。校企合作的组织结构也不断创新，例如在大学内部设立独立的、以科研课
题为基础的科研单位，建立集群等。以德国的北部生命科学集群为例，该集群由汉堡和石荷州共同成立，网罗了
该地区约470家医疗、生物和医药技术企业，开设了生命科学专业的5所综合性大学和3所应用科学大学，150
多家医院，还有其他聚焦生命科学的科学联合会、专业科技园及孵化器等。
材料8
在中央人才工作协调小组统筹推动下，国家级人才工程“千人计划”和“万人计划”稳步推进。“千人计划”
面向国外，负责引进；“万人计划”面向国内，负责培养支持。2015年，有1028名海外高层人才入选国家“千
人计划”回国（来华）工作，新增“万人计划”人选354人。至此，“千人计划”已分11批引进5208名海外高
层次人才，全国得到“万人计划”特殊支持的人才则近1200名。
中央人才工作协调下组办公室负责人表示，虽然我国已从人才资源相对匮乏的国家发展成为第一人力资源大
国，但目前我国流失的顶尖人才数量居世界首位。“在硅谷，软件公司的技术主管和实验室主任有35%是华人。
甚至有研究认为，仅在美国太空、军事等敏感部门工作的华人专家就有2万多人。”中国与全球研究中心主任王
辉耀说。
王辉耀认为，我国当前的高层次人才引进主体基本都是政府。尤其是创新型人才，大多数都进入高校和体制
内科研院所，进入企业的人数不多，企业和民间组织作为重要的社会主体，在人才引进中的参与度还很低。人才
引进的手段大多是“给钱给房”的物质奖励，忽视了人文环境和家庭生活方面的需求。有些地方政府没有充分考
虑各地人才需求的特点，为了争夺人才，在政策上相互博弈，导致无序竞争。引进的人才多以理工类的国际性领
军型人才为目标，缺乏人文学科的人才引进。很多政府只注重引进人才，不重视留住和用好人才。
材料9
2015年8月，广东省佛山市南海区第三批科技镇长团报到，10名来自国内各大科研机构、高校的人才齐聚
南海。
“我会常住九江，挂职一年的时间不长，希望用更多时间为九江的科技发展做点事。”广州纤维产品检测研
究院A博士被任命为九江镇科技副镇长，“九江在医卫用非织造布上培育了产业优势，这个产业特色和我的专业
非常契合。”
“我们科技副镇长团就像一个大家庭。较之于其他政府工作人员，我们的工作方式更加灵活，新想法、新创
意直接汇报，意见反馈很高效。”广东工业大学博士、挂职桂城的科技镇长团“三届元老”M说，相比较而言，
在学校仅专注科研，挂职工作则更全面，要求更高。科技副镇长的工作，对南海的地方经济发展而言，是“一个
科技副镇长带来一所高校”的几何级放大效应。
自2013年首批科技镇长团到任至今，第一批8名科技副镇长一年挂职期间，共接洽引进高端创新平台团队
40多个，促成校企共建技术研发平台、人才工作载体近20个，带动产学研合作项目47个，拉动南海传统产业转
型升级和新兴产业集聚发展。第二批科技镇长团，共搭建近20个创新载体和技术平台，培训当地创新创业人才
近1000人。
材料10
知识产权一头连着创新，一头连着市场。在竞争激烈的创新之路上，保护知识产权不但会护航、助力企业的
发展，甚至会决定企业的生死存亡。就此而言，万燕公司的前车之鉴，应当成为后事之师。
1993年，姜万勐出资研发支出一种物美价廉的试听产品——VCD机，这也是世界上第一台VCD机。同年，姜
万勐和孙燕生投资成立了万燕公司，生产VCD机。然而，万燕公司并没有就此申请任何专利。该公司所所产第一
批1000台VCD机许多被家电公司买去做样机。此后，VCD机组装厂如雨后春笋般出现在珠三角。仅仅三年之后，
全国VCD机销量突破600万台，“万燕”VCD机市场份额却不足3%，在VCD机市场黯然失色。
与万燕公司形成鲜明对比的则是发明优盘的朗科公司。1999年，邓国顺和合作伙伴注册成立了如今的深圳朗
科科技有限公司，在世界上率先成功的研发出了新一代移动存储器——优盘。2002年，朗科公司即创下2.5亿元
的销售奇迹。与万燕公司当年面临的情况相似，此时的国内市场出现了金士顿，索尼等200余个品牌的同类产品。
但与万燕公司不同的是，2002年9月，朗科公司在已提出专利申请但尚取得专利授权的情况下，就发动了针对华
旗等多家公司侵犯专利权的诉讼。伴随着专利授权的批准以及华旗败诉，朗科公司迎来了与金士顿、索尼等国际
巨头的合作。2006年和2008年，朗科公司再次在美国获得两项移动存储器方面的专利。2009年12月，朗科公
司成功上市。
材料11

## Page 5

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-5-“现在很多一线工人创新积极性明显不足，一个很重要的原因是动力不足。”全国人大代表、上海大众发动
机厂维修科技术总监徐小平说，比如，职工辛辛苦苦做出了一项发明，但是获得奖励与否、奖励多少，基本上取
决于单位的“自觉”。
被誉为“金牌工人”的全国人大常委会委员、全总副主席许振超对此深有体会。他亲眼见到：有的企业鼓励
职工以技术入股，并给予高技能人才很高的待遇；而有的企业则认为职工所做的发明创造都是本职工作，给予很
少甚至不给予物质激励。
“现在都讲尊重知识、尊重人才，国家也正在实施创新驱动战略，怎么鼓励创新？要落到实实在在的报酬上
来。”许振超认为，虽然我们大力提倡爱岗敬业、无私奉献，但仅有精神觉悟和兴趣爱好还不够，在激励上仅有
精神奖励也不够，要从制度上让职工“有名又有利”，切实激发起职工搞发明、攻难关的积极性。
材料12
教育部提出，从2016年起所有高校都要设置创新创业教育课程。实际上，不少学校此前就设置创业学院、
开设创业课程，或者设立“创业孵化器”。例如：暨南大学的创业学院以创业精神激发和引导未来创业行动为目
标，开展创业试验教育和白手起家创业教育。该学院还自己开创了一家公司，鼓励学生将理论运用到实践。对于
创新创业教育，华南师范大学创业学院常务副院长黄楷胤认为，“学校不可能解决学生创业中的所有问题，我们
只是在学生心中播下一颗种子。真正要发芽成长，需要社会各个环节的培育”，“我们最终的目的也不是培养企
业家，而是希望学生能真正养成创新、创意的素养。有了这一政策，无论以后是创业，还是找工作，都能在工作
当中发光发热”。
旨在激发年轻人创新创业意识和热情的，还有由政府或社会组织举办的各类创新创业大赛。如，今年3月28
日启动的2016年广东“众创杯”创业创新大赛，根据不同群体知识、技能等创业创新要素和特点，分设科技（海
归）人员领航赛、“赢在广州”大学生启航赛、邮储银行大众创业创富赛、残疾人公益赛、创青春农村电商赛五
个单项赛事，即意在“激发各类群体的创业创新热情，促进创业项目与创投资本、创业政策、创业服务的有效对
接，在广东掀起‘双创’热潮”。
“大众创业万众创新”的理念目前已经深入人心，上述各类活动也已经取得了营造深厚创新创业氛围的效果，
我们还需进一步思考的则是如何全方位地培育全社会的创新精神。可以想见，当我们的学生从小到大都能拥有爱
因斯坦式的“激情般的好奇”；当我们的企业家都能不只是为了财富，而能够为了“自我实现”，并致力于推动
现代商业文明的建设和整个社会的进步；当我们的企业及其他社会组织能包容、追求、孕育新奇的想法，我们才
能说：我们拥有了创新的时代！
三、作答要求
（一）请概括“资料3”所反映的我国制造业创新发展面临的主要问题。（20分）
要求：全面准确，条理清晰；不超过200字。
（二）请根据“资料4”分析说明“众创空间”对于“推动大众创业、万众创新”的积极作用。（30分）
要求：全面透彻，条理清晰，表达准确；不超过300字。
（三）请根据全部“给定资料”（仅限“给定资料”），以“提高创新能力，促进创新发展”为题，写一篇
策论文。（50分）
要求：
（1）对策合理，有针对性；
（2）条理清晰，论证严密，合乎逻辑；
（3）结构完整，表达准确，行文流畅；
（4）800～1000字。

## Page 6

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-6-2016年广东省公考《申论》真题（县级）（解析）
来源：F整理：杨柳（微信：gwy288）
1、参考答案：
我国工业化进程未完成：
一、人才匮乏。缺乏研发、生产技术、销售售后等高精尖人才。
二、技术落后。产业低端，高端技术研发起步晚，有空白，自主研发道路难，缺乏核心技术和发明专利。
三、与发达国家相比，研发支出少。企业研发投入强度低，基础研究经费少，企业基础研究经费贡献少。
四、知识产权保护难。专利申请需公开说明书且等待时间长，易被侵权盗窃；违法成本低。
五、缺乏品牌，占有市场难。被国外品牌垄断，国人不认可国产品牌。
第一步——审题
通过勾画题干关键点，明确题型、题目的主题和答题要素、资料范围、要求等。
请概括【题型：概括题，考察概括能力。要注意两点：第一，答题时要提高总结意识，找到要点之后要尽量
分条分点写；第二，写每一条要点时要尽量将每条的总结性信息前置，以“总-分”的形式书写】资料3【只需阅
读资料3】所反映的我国制造业创新发展【题目主题：我国制造业创新发展，要紧密围绕这一主题读材料找要点】
面临的主要问题【答题要素:问题。要从资料中找到与我国制造业创新发展相关的负面信息】。（20分）。
要求：
（1）全面准确【将材料中的问题全部提炼出来，在不超字数的前提下尽量多写，宁滥勿缺；写答案要点时
要力求词句表达准确。尽量使用材料中表达规范的原词原句，原文比较零散、冗长的要进行适当概括，使之更加
准确】；
（2）条理清晰【分条作答，标注序号】；
（3）不超过200字。
【本题特点与难点】：本题是概括题，需要考虑归纳性和概括性。从材料中提炼出要点后要对答案要点进行
总结归类，将总结性信息前置，以“总结性信息+具体小点”的形式分条书写答案。
【对比练习题】2015年425多省联考山西卷第1题:根据给定资料，概括目前我国文化场馆发展中面临的问
题。（20分）要求：内容全面、条理清楚、语言准确，不超过200字。
第二步——阅读材料——提取要点
整体速读，定位重点段落→细致阅读找出重点句→画出关键词
资料3：
【材料3总体预览：题干要找我国制造业发展面临的问题，问题可能涉及不同方面，阅读材料时要注意把握
每一段的主题词，讲述同一主题的段落放在一起阅读。同时要重点关注负面词汇出现的句子或段落，做好标记，
从中提炼答案要点。】
段1：2015年1—10月，我国乘用车累计销售1648.47万辆，同比增长3.89%，中国车市以“低增长”的方
式缓慢前行，人才匮乏成为制约汽车行业快速发展的最大瓶颈。据汽车行业一专家介绍，目前中国汽车行业研发、
生产技术人才缺口40万，汽车销售和售后人才缺口70万，累计缺口达100多万。他说，“整体而言，目前汽车
行业人才参差不齐，缺乏高精尖人才，影响中国由汽车大国走向汽车强国的步伐。”
〖阅读方法提示：负面描述提示问题，其所在的句子要重点阅读。本段出现“匮乏”“缺口”“缺乏”等负
面描述，可摘抄出我国汽车行业发展中面临的人才问题：①人才匮乏；缺乏研发、生产技术、销售售后人才；缺
乏高精尖人才。〗
【阅读引导:阅读发现2、3段均出现“RV减速器”，可知两段是讲述我国机器人产业方面的内容，可放在
一起阅读】
段2：对于我国机器人产业而言，最大的难题【提示问题】则在于技术。近两年，中国本土机器人厂商猛增
至近千家，但主要扎堆低端机器人的制造。减速器，特别是被机器人产业内称之为机器人“御用”的RV减速器
我国起步太晚，基本空白。
段3：RV减速器设计需要专用软件，仅通过测绘无法得到精确齿形数据，零件加工精度要求极高，加工困难。

## Page 7

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-7-由于无法简单“山寨”，RV减速器的自主研发道路极其艰难。到目前为止，中国人申请的RV减速器专利仅26
件，有效专利只有13件发明专利只有2件，且都不属于核心技术。国外申请人在华申请了专利47件，其中有效
的26件，全部是发明专利。
〖阅读方法提示1：出现案例型材料，重点关注事例前后的总结句。段2首句总结性的指出我国机器人产业
存在技术难题，可概括为：②技术落后。阅读方法提示2：负面描述提示问题，其所在的句子要重点阅读。从“扎
堆低端机器人的制造”“‘御用’的RV减速器我国起步太晚，基本空白”中，可概括出：③产业低端，高端技
术研发起步晚，有空白。自主研发道路难。阅读方法提示3：出现对比性材料，要注意总结。从“中国人……有
效专利……发明专利……都不属于核心技术”“国外申请人……全部是发明专利”中，可概括出：④我国缺乏核
心技术和发明专利。〗
【阅读引导:段4-7都是讲述我国研发支出方面的内容，可放在一起阅读。】
段4：近年来，随着创新战略的加快推进，我国研发支出呈现迅速增长趋势，研发经费占GDP的比重逐年增
长，2013年首次突破了2.08%。2014年研发经费占GDP的比重提升至2.09%。数据表明，我国正在向创新型国家
转变。
段5：尽管如此，相比发达国家，我国仍有不小差距。据统计，美国2012年的研发投入为4535亿美元，中
国2014年相关投入约为1.3万亿人民币，不足美国2012年的一半。
段6：作为科研经费投入的当然主题，目前，我国超过70%的研发经费来自企业，但与国际同行相比，我国
企业的研发投入强度还有差距，如华为的投入强度为8.9%，而微软近14.6%；东风汽车为2.1%，而日本丰田为
3.6%，德国大众为5.2%。
段7：此外，我国用于基础研究的经费长期偏少，2013年用于基础研究的经费仅占研发经费总额的4.7%，
远低于发达国家15%-25%的比例。我国企业用于基础研究经费的贡献很少，仅占全部基础研究经费的1.55%，远
远不及美国的21.33%。
〖阅读方法提示：关联词引导的句子要重点阅读。（1）从转折关联词引导的“研发支出呈现迅速增长趋势……
尽管如此……我国仍有不小差距”，可概括为：我国研发支出少。（2）从“但与国际同行相比，……还有差距”，
可概括出：企业的研发投入强度低。（3）从并列关联词引导的“此外，……经费长期偏少，……贡献很少”,
可概括出：基础研究经费少，企业基础研究经费贡献少。总结以上内容，段4-7所述“研发支出”“研究经费”
“投入强度”等费用的“多”与“少”，是与发达国家相比的结果。“多”或“少”都是相对的，因此要加入比
较对象，整合要点为：⑤与发达国家相比，研发支出少。企业研发投入强度低，基础研究经费少，企业基础研究
经费贡献少。〗
【阅读引导:段8-9都在讲述专利方面的内容，可放在一起阅读。】
段8：技术研发固然困难，不让他人觊觎自身成果也不容易，按相关规定，申请专利必须公开专利说明书，
而专利说明书一经公布，专利发明的思路及技术特征就公开，专利批准又需要长时间等待，这样一来，专利尚未
得到授权保护，就可能已被侵权。盗窃专利技术的速度往往要比申请专利保护的速度快得多。因此，创新者很容
易陷入这样的窘境——不申请专利，知识产权得不到保护；申请专利，知识产权也难得到保护。
段9：更重要的是，相对于窃取专利所获得的巨额利润，侵权者所付出的违法成本明显过低，这使得许多企
业不愿投入资金自主研发，而是想方设法窃取他人的专利，甚至以此为“优势”对专利拥有者展开“成本价格战”。
这不仅扰乱了市场秩序，也很容易把发明者及其企业置于死地。
〖阅读方法提示1：关联词引导的句子要重点阅读。从“申请专利必须……而……”，说明申请专利时公开
专利说明书会造成专利泄露。同时，“又需要长时间等待，这样一来……已被侵权，盗窃……比申请专利保护的
速度快得多”，说明专利批准太慢，会使专利尚未受到保护就被侵权和盗取，因此可概括出问题：⑥专利申请需
公开说明书且等待时间长，易被侵权盗取。阅读方法提示2：负面词汇提示问题，其所在的句子要重点阅读。（1）
段8尾句的“窘境”提示当前存在的问题：⑦知识产权保护难。（2）从“违法成本……过低”可概括出问题：
⑧违法成本低。〗
段10：“好酒也怕巷子深”，企业产品没有品牌，打不出品牌，想拥有市场自然难上加难，以医疗器械领
域为例，我国该领域约80%的CT、90%的超声波仪器、90%的磁共振设备、90%的心电图机、95%的心脏起搏器等市
场被跨国公司垄断。造成这一局面的原因，一方面是国产医疗器械在核心技术上还存在不足，另一方面则不妨归
结为国人的“歧视”。对此，某CT制造企业首席执行官就曾明言，在合资期间，同一条CT生产线上，既贴牌生
产“飞利浦”产品，也生产自主品牌的产品，一模一样的质量，贴上洋标签，市场价格就要高出许多。要想攻占
国外品牌据守多年的市场，并不容易。
〖阅读方法提示：负面词汇提示问题，其所在的句子要重点阅读。本段出现“没有”“打不出”“难上加上”

## Page 8

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-8-等负面词汇，提示制造业存在的问题：缺乏品牌，占有市场难。从“垄断”“不足”“歧视”等负面词汇引导的
句子中，可概括出当前制造业存在的问题：被国外品牌垄断；核心技术不足，国人不认可国产品牌。从“攻占国
外品牌据守多年的市场，并不容易”，可概括出问题：占有市场难。总结以上内容，整合要点为：⑨缺乏品牌，
占有市场难。核心技术不足，被国外品牌垄断，国人不认可国产品牌。〗
段11：《中国制造2025》指出，制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。打造具有
国际竞争力的制造业，是我国提升综合国力、保障国家安全、建设世界强国的必由之路。经过几十年的快速发展，
我国制造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，成为支撑我国经济社会发展的重要基
石和促进世界经济发展的重要力量。但我国仍处于工业化进程中，与先进国家相比还有较大差距，推进制造强国
建设，必须着力解决上述所反映的我国制造业存在的普遍问题。
〖阅读方法提示：关联词引导的句子要重点阅读。从转折关联词引导的“但……还有较大差距……必须解
决……”可知：我国的工业化进程还未完成，要想推进制造业强国，必须解决制造业中存在的问题。因此，“我
国工业化还未完成”也是当前制造业创新发展中必须面临的问题。因此可概括出：⑩我国工业化进程还未完成。〗
第三步——整理要点，确立答案结构
（一）罗列材料要点
按照材料3的段落顺序，罗列要点如下：
1.段1以汽车行业为例，主要讲制造业发展中的人才问题。要点有：
①人才匮乏；缺乏研发、生产技术、销售售后人才；缺乏高精尖人才。
2.段2、段3以机器人产业为例，主要讲技术方面问题。要点有：
②技术落后；
③产业低端，高端技术研发起步晚，有空白。自主研发道路难；
④我国缺乏核心技术和发明专利。
3.段4～7主要讲研发经费方面的问题。要点有：
⑤与发达国家相比，研发支出少。企业研发投入强度低，基础研究经费少，企业基础研究经费贡献少。
4.段8、段9主要将专利保护的问题。要点有：
⑥专利申请需公开说明书且等待时间长，易被侵权盗取；
⑦知识产权保护难；
⑧违法成本低。
5.段10主要讲品牌问题。要点有：
⑨缺乏品牌，占有市场难。核心技术不足，被国外品牌垄断，国人不认可国产品牌。
6.段11总结了我国制造业所处阶段的总问题。要点有：
⑩我国工业化进程还未完成。
（二）按照题目要求整理要点
【将以上要点进行分类整理，相同要点合并，完善优化，得出答案。】
【要点⑩，是总体问题，作为总括句放在第一句】我国工业化进程未完成
1.【整合要点①】人才匮乏。缺乏研发、生产技术、销售售后等高精尖人才。
2.【要点②③④都是讲述技术方面存在的问题，要点②可作为总括词前置。要点⑨中“核心技术不足”可合
并在此要点】技术落后。产业低端，高端技术研发起步晚，有空白，自主研发道路难，缺乏核心技术和发明专利。
3.【要点⑤讲述研发方面存在的问题，单独成条。其中要点“研发支出少”可作为总括前置】与发达国家相
比，研发支出少。企业研发投入强度低，基础研究经费少，企业基础研究经费贡献少。
4.【要点⑥⑦⑧都是讲述知识产权保护方面存在的问题，可合并。其中要点⑦中“知识产权保护难”可作文
总括词前置】知识产权保护难。专利申请需公开说明书且等待时间长，易被侵权盗窃；违法成本低。
5.【要点⑨主要讲述品牌方面的问题，其中“缺乏品牌”可作为总括词前置】缺乏品牌，占有市场难。被国
外品牌垄断，国人不认可国产品牌。
2、参考答案：
一、提供必备要素。1.提供场地，节约成本；2.提供资金；3.引进高端人才。
二、提供交流和服务指导。1.促进行业内部交流。便于行业分析、讨论创业经验和创业态势；2.提供服务和
指导。提供工商注册、财务、法律咨询，综合增值服务、技术试验服务和成果测试服务，给予行业分析和前景指

## Page 9

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-9-导；3.提供服务平台。
三、产生效益。1.使项目孵化更加精准、高效；2.产生集聚效应，方便快捷，保证生产效率，促进智慧产业
研发。
第一步——审题
通过勾画题干关键点，明确题型、题目的主题和答题要素、资料范围、要求等。
请根据材料4【出现“根据”一词，只需阅读材料4】，分析说明“众创空间”对于“推动大众创业万众创
新”的积极作用【“积极作用”即找“众创空间”对创新创业带来的好处、意义、有利条件等。因此，阅读材料
时要重点关注“有利于、改善了、促进了”等表积极意义的词汇引导的句子。】（30分）。
要求：
（1）分析全面透彻【将材料中意义方面的要点全部提炼出来，在不超字数的前提下尽量多写，宁滥勿缺】，
（2）条理清晰【分条作答，标注序号】，
（3）表达准确【①写答案要点时要力求词句表达准确，尽量摘抄材料的原词原句；②对资料中比较零散、
冗长的表述要进行适当概括，使之更加准确】，
（4）篇幅不超过300字。
【本题特点与难点】①根据广东历年考情分析，考题的客观性极强，即以紧扣材料，直接摘抄为主；②除了
“请你解释某句话或评价某个观点”这样的题目要求，基本没出过传统意义上的分析题，分析题一般可当作概括
题来做；③故本题也主要是摘抄概括“众创空间”对创新创业的积极作用，然后适当加以分析。
【对比练习题】2015年广东第2题:请根据资料4，分析说明B市各类行业组织在规范行业行为、推动行业
发展方面的积极作用。（20分）要求：分析全面、透彻，条理清晰，表达准确。篇幅不超过200字。
第二步——阅读材料，提取要点
整体速读定位重点段落→细致阅读找出重点句→划出关键词
材料4：
【材料总览：快速浏览材料，发现材料4由5个案例组成，阅读时要重点关注案例材料的首尾句和观点句。
此外，根据审题，还要重点关注积极词汇所在的段落或句子，注意从中提炼“众创空间”对于“推动大众创业万
众创新”的意义、好处、有利条件等。】
“众创空间”是包括创客空间、创业咖啡等孵化器模式的新型创业服务平台的统称。2015年1月28日，
国务院常务会议确定支持发展“众创空间”，并为创业创新搭建新平台提供政策支持。以下是有关“众创空间”
的几个具体案例【在这里可以预想一下，以下的每个具体案例可能会从不同的角度来说明“众创空间”带来的积
极作用，注意从中提炼要点】。
〖关于“众创空间”的背景介绍，总起下文。〗
案例1：
东部某市福地创业园D幢顶楼的福云咖啡馆内，清一色年轻面孔，有的对着电脑忙碌，有的边喝咖啡，边在
人群中观察着别人……咖啡馆经常举办沙龙，走动的都是互联网圈内人【从“咖啡馆经常举办沙龙，走动的都是
互联网圈内人”，可知福云咖啡馆这一众创空间可以增加圈内人的交流，因此，可概括出积极作用：①促进行业
内部交流】。一年多前，杨洋与两个小伙伴创办公司，准备开发拼车软件，租下了咖啡馆西侧角落的一张桌子。
“围着这张木桌，最多只能坐6个人。我们每个月总共付给咖啡馆5000元，其中2500元是租金，2500元是消费
券，还提供免费Wi-Fi【从“创办公司……一张桌子……总共5000元……还提供免费Wi-Fi”，说明在众创空间
创办公司的花费很低，因此可概括出积极作用：②提供场所，节约成本】。”在这里，他们只需点上一杯咖啡，
便可以坐上一天，入驻团队还可以在这里得到便捷的法务和税务咨询、工商注册以及社保对接服务【可摘抄出积
极作用：③提供法务和税务咨询、工商注册以及社保对接服务】。杨洋盯着走进走出的人，不断物色技术高手，
很快招到了一个花名叫“蚂蚁”的海归。这位20多岁的年轻人，为杨洋开发出针对苹果手机的拼车软件，不久，
杨洋又在咖啡馆里找到了花名“蟑螂”的互联网技术高手，“蟑螂”很快搭建了后台数据运行库。上线后不久，
这款拼车软件就已经拥有上万的用户【从“物色技术高手”“海归”“互联网技术高手”等词汇，可知在福云咖
啡馆这一众创空间可以：④引进高端人才】。
〖阅读方法提示：案例型材料要注意总结。案例1主要介绍福云咖啡馆这一众创空间，从中可总结出众创空
间对创新创业的积极作用：①促进行业内部交流；②提供场所，节约成本；③提供法务和税务咨询、工商注册以
及社保对接服务；④引进高端人才。〗
案例2：
在中山大学北门附近的巷子里，有一栋不起眼的楼房，走进去却别有洞天：拥有350个卡位的大办公间里，

## Page 10

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-10-上百名青年在用电脑工作；小会议室和办公室里也都举行着各种项目的讨论会。这里是刚刚建立一年多的中大创
新谷，入驻的创业团队不仅可以得到工商注册、财务、法律咨询服务，更有专业的行业分析和前景指导【关联词
“不仅、更”后是重点，可概括出“中大创新谷”这一众创空间对创新创业的作用：⑤获得工商注册、财务、法
律咨询等服务；⑥提供专业的行业分析和前景指导】。这里常常举办云珠沙龙、云珠风暴会以及云珠论坛，邀请
行业相关人士与数以千计的青年一起分析、讨论创业经验和产业态势。创新谷还联合知名投资机构及天使投资人，
共同指导、打磨创业项目，并予以投资。【关联词“还”表并列，前后都是重点，可提取“中大创新谷”这一众
创空间对创新创业的作用：⑦促进行业内部交流，便于行业分析、讨论创业经验和创业态势等；⑧提供资金支持。】
〖案例2阅读方法提示：关联词引导的句子要重点阅读。案例2主要介绍福中大创新谷这一众创空间，从中
可总结出众创空间对创新创业的积极作用：⑤获得工商注册、财务、法律咨询等服务；⑥提供专业的行业分析和
前景指导；⑦促进行业内部交流，便于行业分析、讨论创业经验和创业态势等；⑧提供资金支持。〗
案例3：
某医疗园背靠母公司近30年的医疗器械行业实力，建立了一批生物医药公共技术支撑服务平台，为企业提
供技术实验服务和成果测试服务【从“提供”引导的句子中可摘抄出医疗园的积极作用：⑨为企业提供技术试验
服务和成果测试服务】。该园总经理吴冬梅介绍：“医疗器械领域孵化需要专业的技术服务平台，生物医药的成
果转化也需要专业技术和资金的支持，因此，建设具有专业服务能力的生物医药大型综合孵化器十分必要【可概
括出生物医药大型综合孵化器这一众创空间的积极作用：⑩提供专业技术和资金】。我们走的完全是专业化、产
业化、市场化运作的路子，便于孵化平台与各创投基金的合作，能灵活选择合作方式。项目的进入和退出都遵循
市场规律，使项目孵化更加精准、高效。”【表意义的积极词汇要重点阅读。从“便于”“能”“遵循”“使”
等积极词汇引导的句子中可概括出积极作用：⑪遵循市场规则，使项目孵化更精准、高效】专业化发展也正进一
步扩大园区产业集聚效应。“对面楼三楼和五楼的公司就是我们的重要器件供应商。”园内一家电子科技公司经
理说，他们的主营业务是B超仪器，而入驻医疗园后发现，园内聚集了很多生产B超仪器零部件的企业，“我们
肯定是优先和园内企业合作，既方便快捷，生产效率也得到了保证”【表意义的积极词汇要重点阅读。从“便于”
“方便快捷”“生产效率……得到保证”，可概括出积极作用：⑫扩大产业集聚效应，使合作方便快捷，提高生
产效率】。
〖阅读方法提示：表意义的积极词汇要重点阅读。案例3主要介绍医疗园这一众创空间对创新创业的积极作
用：⑨为企业提供技术试验服务和成果测试服务；⑩提供专业技术和资金；⑪遵循市场规则，使项目孵化更精准、
高效；⑫扩大产业集聚效应，使合作方便快捷，提高生产效率。〗
案例4：
2015年年初，某知名物业集团打造的智慧产业创新园区正式投入运营。该园区总面积10万平方米左右，前
身是旧厂房。在对其周边的商业氛围、配套设施等进行评估后，该集团重新规划，升级了这一园区，规划建设智
能机器人、智慧园区系统、智慧安防、智慧公寓、无线传输、智慧电子商务、无线支付、智慧终端、小微企业孵
化器、小微企业加速器等十大产业功能区，集智慧产业研发、高端人才引进、综合增值服务于一体，并将引进约
100家科技企业、研发机构及金融、科技中介等专业配套机构，提供就业岗位3000多个，预计年产值约30亿元，
比改造前增加了25亿元。【关联词“并”前后均有重点。引出“智慧产业创新园”这一众创空间对创新创业的
作用：⑬促进智慧产业研发；⑭引进高端人才；⑮提供综合增值服务；⑯引进专业配套机构】同时，这一园区还
将设立专业服务管理机构，为各进驻企业提供：产品交易平台、融资担保平台、信息交流平台、产学研平台、物
流运输平台、人力资源平台、企业管理咨询平台等七大服务平台。【关联词“同时”引出“智慧产业创新园”这
一众创空间对创新创业的作用：⑰提供专业服务管理机构】
〖阅读方法提示：并列关联词“并”、“同时”前后均有重点，要重点关注。案例4主要介绍智慧产业创新
园这一众创空间的积极作用：⑬促进智慧产业研发；⑭引进高端人才；⑮提供综合增值服务；⑯引进专业配套机
构；⑰提供专业服务管理机构。〗
案例5：
“众创空间”的热潮已经从一、二线城市蔓延至三、四线城市。西部某市表示到2016年，各高等院校至少
打造2至3家“众创空间”，全市“众创空间”达500个以上；到2020年，全市“众创空间”达1000个。但三、
四线城市“众创空间”发展迅速，大多处于盲目跟风的“有店无客”的尴尬境地，有人的没有项目，有项目的没
有资金，有资金的没有配套服务。
2015年9月，“磁湖汇”在中部某三线城市正式开业。这一“众创空间”是由政府主导、专业公司运营、市
场化运作的新型创新创业服务平台。如何在各方面资源都匮乏的三线城市健康运营，成为了摆在“磁湖汇”面前
最大的问题。“磁湖汇”号称要筹集一亿资金，来打造一个多元的资金扶持和投融资体系，其中包括大学生创业
项目扶持资金、创业担保贷款基金、科技天使投资基金和创投基金及风险补偿金。但是面对庞大的创客群体，这

## Page 11

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-11-一亿的资金是不是杯水车薪呢？
创客想要成功，光有资金也是不够的，还需要专业的创业指导老师。而三、四线城市的导师资源，一般都是
本地企业家为主，这些企业家们在实战上有一定的优势，但在创业指导上与一、二线城市的导师难免有些差距。
【案例5主要介绍了三、四线城市在搭建“众创空间”方面存在导师、资金等资源方面的问题，不是积极作
用，与本题关联不大，略读即可】
第三步——整理要点，确立答案结构
（一）罗列材料要点
按照材料顺序，罗列要点如下：
1.案例1
①促进行业内部交流；②提供场所，节约成本；③提供法务和税务咨询、工商注册以及社保对接服务；④引
进高端人才。
2.案例2：
⑤获得工商注册、财务、法律咨询等服务；⑥提供专业的行业分析和前景指导；⑦促进行业内部交流，便于
行业分析、讨论创业经验和创业态势等；⑧提供资金支持；
3.案例3：
⑨为企业提供技术试验服务和成果测试服务；⑩提供专业技术和资金；⑪遵循市场规则，使项目孵化更精准、
高效；⑫扩大产业集聚效应，使合作方便快捷，提高生产效率；
4.案例4：
⑬促进智慧产业研发；⑭引进高端人才；⑮提供综合增值服务；⑯引进专业配套机构；⑰提供专业服务管理
机构。
（二）按题目要求整理要点
【根据题目要求：①答案需标注序号，分条作答；②对同一方面的要点进行合并；③原样摘抄资料中表述规
范的关键词，不要随意变动；表述冗长或口语化的重点句进行概括提炼，尽量精简。】
一、提供必备要素：
②提供场所，节约成本；
④引进高端人才；⑭引进高端人才；
⑧提供资金支持；⑩提供专业技术和资金；
二、提供交流和服务指导：
①促进行业内部交流；⑦促进行业内部交流，便于行业分析、讨论创业经验和创业态势等；
③提供法务和税务咨询、工商注册及社保对接等各种服务；⑤获得工商注册、财务、法律咨询等服务；⑥提
供专业的行业分析和前景指导；⑨为企业提供技术试验服务和成果测试服务；⑮提供综合增值服务；⑯引进专业
配套机构；⑰提供专业服务管理机构；
三、产生效益：
⑪遵循市场规则，使项目孵化更精准、高效；⑫扩大产业集聚效应，使合作方便快捷，提高生产效率；⑬促
进智慧产业研发；
【最后去掉过多的主语、关联词、形容词以及题干重复部分，使表达更加简洁精炼，形成最终答案】
3、参考答案：
提高创新能力促进创新发展
习近平总书记说过：创新始终是推动一个国家、一个民族向前发展的重要力量。创新能力有赖于思想的解
放、知识的更新、制度的保障和技术平台的升级等诸多要素。在竞争日趋激烈的国际环境中，能够引领创新就相
当于掌握了主动权。然而目前中国的创新能力并不乐观，在科研创新精神和战略前沿技术实力上仍有很大的欠缺。
眼下，我们必须把创新摆在发展的核心位置，以创新作为支撑和驱动，推动改革和发展。
在我国的发展过程中，仍面临着创新乏力的问题，究其原因是部分行业对创新的认识不足，重视不够，投
入过低，人才匮乏，科研成果难以转化，对知识产权的保护力度不够……，这些都严重打击了部分企业创新的积
极性。创新能力的提升具体路径究竟应该如何铺设？我认为需要为创新提供政策、平台、人才以及制度等多方面
的支撑和保障。
搭平台，政策大力支持。近年来不断兴起的“众创空间”不但可以为创业者提供资源和服务,营造良好的
氛围，还能产生集聚效应，实现内部合作、优势互补，提供生产效率。推广“众创空间”等新型孵化模式，离不

## Page 12

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-12-开政府的政策支持，首先是为创业者提供必需的资源，例如创业所需的场所、设备等基础设施，发展所需的资金
支持等；其次，为创业者提供完善的服务，例如企业法务、税务工商对接等服务；最后，还要提供良好的创新文
化氛围，如举办交流学习活动、创新创业大赛等活动，激发年轻人的创新创造活力，将奇思妙想转化为实实在在
的创业活动。
育人才，发挥人才效应。创新离不开人才，更离不开科学研究的不断深入。而目前，科研力量的欠缺是制
约我国创新能力提升的最大阻力。目前我国各行业普遍缺乏高精尖人才，同时，由于研究经费不足，造成了技术
创新的质量和数量远远落后于其他国家。所以，人才队伍的建设刻不容缓，发掘和培育本土人才，充分发挥大学
与科技机构的人才培养能力，同时也要大力引进掌握核心关键技术的海外高端专业技术人才乃至科技创新团队。
重投入，提高成果转化。我国科技成果转化率只有10%左右，在这背后我们看到的不是企业不愿意投入，
更多的是由于投资不到位，因为科研人员很难面对面和企业沟通。将专利商业化，需要懂专利权的律师，需要擅
长商业化的行家。国外在这方面就有很多成功经验，几乎美国每个高校和科研机构都有内部的技术转移办公室。
负责对专利进行投资，只有当我们找到了沟通的推力和桥梁，才能让科技产生成果，带来社会效益。
创品牌，推进技术创新。企业是经济的基本细胞，作为市场的主体——企业兴则经济兴，让传统产业加快
升级，让新兴生产力加速成长，让新常态下经济保持中高速增长都主要依靠企业的技术创新和品牌建设。因此，
企业的自主创新能力决定全社会创新发展的主旋律，这就需要企业通过完善激励机制等方式不断地推动员工创
新，实现自我更新和进步发展，实现经济持续稳定增长。
创新发展之旅并非坦途，创新能力的提升也永无止境，创新需要的不仅仅是政策资金支持的环境，不仅仅是
人才、技术，更需要勇气和信心。创新是每一个人的权利，更是每个人的责任。我们要怀有梦想，敢于创新、乐
于创新，与时代一起进步。
答题演示
第一步——审题：重点阅读题干，确定文章主题和写作思路
通过勾画题干的关键信息，审出文章的主题和论述的角度，以及资料的范围，写作重点，作答要求等。具体
如下：
请根据全部给定材料（仅限给定材料）【①根据全篇材料，提炼观点并对其进行论证；②“仅限给定材料”，
说明挖掘材料可以得高分。由此可见，广东申论写作客观性极强】，以“提高创新能力，促进创新发展”为题，
【①命题作文，题目无须自拟；②主题为创新；③标题中都是对策，所以作文重点写对策，即：如何提高、如何
创新】写一篇策论文。【确定作文侧重写对策，根据广东考情，对策全部从材料中找就可以。正面材料可直接概
括对策要点，负面材料由问题反推出对策】（本题50分）
要求：
（1）对策合理，有针对性【根据材料直接摘抄概括对策，或者由问题反推对策】。
（2）条理清晰，论证严密，合乎逻辑【①文章整体结构体现总分总、总分、分总形式；论点之间体现并列、
递进关系；②要有论证过程：提出论点，分析论证论点，提出具体措施】。
（3）结构完整，表达准确，行文流畅【①形式上：标题-开头-正文-结尾；内容上：提出问题-分析问题-解
决问题；②紧扣材料，摘抄整合关键词，高度概括；语句通顺，无错字病句，段与段之间过渡承接自然】。
（4）篇幅在800-1000字。
【本题特点难点】结合历年广东省的考情，文章写作有以下几点特色：1.分值较大：广东省申论作文分值
50分，所占比例大，要拿出大部分精力去做。2.客观性极强：论点从全部材料中找，对论点的展开论证，也会在
材料中找到相应的内容，但是最好不要整句、整段摘抄，要高度概括关键词句；3.要素要求极明显：论点、论证、
论据、对策或结论，在阅卷规则中有明显要求；4.广东作文可按“分段概括、要素抽离、理顺逻辑、排布成文”
的思路来整体把握材料；5.分论点如何分不重要，策论文的重点是对策，要描述清楚对策重点，应该写明方向，
例如众创空间、科技投入、知识产权等。
【对比练习题】2011年广东省考第3题：请针对资料所反映的问题（仅限所给的资料），以“加强我国职
业病防治工作”为题，写一篇800字左右的策论文。（50分）
要求：结构完整，条理清晰，行文流畅，措施全面，针对性强，具有可操作性。
【审题小结】通过审题，可以明确得出这篇文章的主题是“创新”，基本的写作方向是：创新是什么，为什
么要创新以及如何创新，具体如下：
主题：创新。
角度：1.创新是什么？
2.为什么要创新？即分析创新的意义，反之分析当前我国创新方面存在的不足及危害。

## Page 13

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-13-3.如何提高创新能力，促进创新发展（怎么办）。根据题干及要求，此角度是核心观点。
第二步——阅读材料，寻找文章的主要观点
（一）重点阅读客观题未涉及的资料，确证文章主题，找出文章论点
资料1
段1：创新是引领发展的第一动力，在新一轮科技革命中，世界各国都在摩拳擦掌，都想以科技为核心创新
发展，争取发展主动权【创新的意义，可用在开篇点明主题】。也许有人觉得创新应该是科研院所、“高精尖”
行业与有关部门的事。殊不知，现代社会发展日新月异、竞争日趋激烈，“知足常乐”已经难以长久，“抱残守
缺”更会惨遭淘汰。【说明创新跟普通人也有关系，反之，则是部分人对创新认识不足】
〖阅读方法提示：就广东申论而言，背景性材料里有很多关键词，以意义、问题、对策等要素的形式摘抄整
合起来就可以得到开头。〗
段2：……其实，人工智能围棋软件与人类棋手的对弈，终归是人与人的对决，……【说明“人”才是创
新的根本动力】。正如有评论所言，我们最该震惊的不是“阿尔法狗”的“神力”，而是其背后的研发团队、公
司乃至国家的科研创新精神和战略前沿技术实力【说明我们国家的研发主体、科研创新精神和战略前沿技术实力
与西方国家有差距，可用作开头部分，转折引出文章总论点】。
段3：在新形势新机遇下，党和政府把创新摆在发展全局的核心位置，就是要以创新为支撑，趟过改革“深
水区”；就是要以创新为驱动，提速发展“中国号”。因此创新已经成为我们每个人都要面对的新课题。创新要
从我做起，从现在做起。【上一段尾句指出我国创新方面不容乐观，本段紧跟着抛出回应之策，且很宏观，可提
炼文章总论点】
〖材料1总结：材料内容逻辑：时代发展要求创新-但我国与西方国家的差距-因此我们应更加重视创新，可
对材摘抄加工，运用“意义-问题-对策”的开篇手法，点明主题，摆出总论点。〗
资料2：
段1：广佛地铁……。作为全国首条城际地铁，每天数以万计的“广佛候鸟”往返其中。很多人也许不知道，
广佛地铁的设备大部分出自国产。……【“国产”二字强调自主创新】
段2：在背后主导一系列技术创新的，则是广州的佳都集团。……，乘着国家发展轨道交通的东风，依托持
续的科研投入，掌握了……核心技术。【正面材料，可直接提取对策要点】
段3：在完成科技转型的同时，该企业以“供应链管理模式”带动下游产业升级，……据不完全统计，该企
业每10亿元的智能化系统可带动周边传统产业50亿元。【企业创新的意义：带动下游产业升级，激发传统产业
经济效益，发挥引领、辐射作用。可用于分析论证。】
〖材料2总结：本则材料介绍了“佳都集团”成功案例。经验即对策，得出对策：①企业自主创新，掌握核
心技术；②政策扶持；③科研投入。〗
资料5
段1：……然而，我国科技成果转化率只有10%左右，技术进步对经济增长的贡献率只有29%，远低于发达
国家50%的水平。以高校为例，被转让、许可的专利占有转化价值“活专利”的比例仅为2.03%【“然而”表转
折，由问题反推对策，即：提高科技成果转化率和技术进步对经济增长贡献率，尤其是要提高高校的“活专利”
比例。可用作文章的论据】。
段2：在政府资助的科研项目中，专利数量是验收标准之一，成果转化却极少成为标准，高校和企业科研人
员申请专利很多只是为了晋升或荣誉，而不是为了促进科技创新或商业应用，技术转移并非高校考核科研人员的
指标【科研项目验收标准不合理】。另一方面，高校既缺乏技术转移专业人员，也很少有专门的技术转移机构【高
校缺乏专门管理部门】。且高校的大多数科技成果属于国有资产，高校缺乏自主处置权【高校缺乏对科技成果的
自主处置权】……
〖资料5总结：主要介绍了高校科技成果转化率问题及原因，根源在于高校科研管理体制不完善，可推导出
对策：④推进高校科研管理体制改革，提高科技成果转化率。〗
资料6
2014年，全国法院新收知识产权一审案件116528件，同比上升15.6%。全国检察机关起诉侵犯商标权、专
利权、著作权和商业秘密等犯罪嫌疑人9427人，同比上升7.1%。北京知识产权法院院长表示，当前的知识产权
审判实践反映出保护力度还有很大不足【可摘抄问题：知识产权在审判实践中保护力度不足】，如何保护知识产
权还有待进一步研究探索。2014年，北京、上海、广州三个知识产权法院陆续成立，率先实行主审法官负责制，
完善合议庭办案责任制，探索建立法官员额制度和符合司法职业特点的人员分类管理制度。随着知识产权法院的
设立，检察机关也设立了与知识产权保护相对应的机构。【可摘抄出保护知识产权的具体措施：设立知识产权法

## Page 14

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-14-院和检察机构，履行法律监督职责。可用作论据。】2014年年底挂牌成立的上海市检察院第三分院设置了知识
产权检察处、行政检察处两个内设机构，依法对上海知识产权法院办理的相关案件履行法律监督职责。
资料7
德国被称为“创意的国度”，在创新潜力、高科技转化以及全球创新指数排名中名列前茅。德国半数以上的
企业都与高校开展知识与技术转让合作。2013年德国企业界共计向高校科研机构投入17亿欧元科研经费，由此
成为高校第三方经费的重要来源。高校为地方经济贡献了高达1900亿欧元的经济效益，占国内产生总值7.3%。
这其中由企业资助的第三方研发所做贡献超过1000亿欧元，并带动了本地就业以及周边高科技企业创业。高校
所在区域失业率平均比全国其他地区低3%。
德国高校与企业之间的研发合作和知识转化是多元的。企业界有五年以上实践经验的人士承担教学任务极为
普遍。工科专业毕业生往往在企业做毕业设计或者撰写毕业论文，在此过程中，不仅积累了工作经验，还与企业
建立了联系，降低了就业难度。企业界对职业教育领域的投入也十分巨大。企业在大学设置自己发起的专业，还
可以影响这些专业的学习和培训内容。校企合作的组织结构也不断创新，例如在大学内部设立独立的、以科研课
题为基础的科研单位，建立集群等。以德国的北部生命科学集群为例，该集群由汉堡和石荷州共同成立，网罗了
该地区470家医疗、生物和医药技术企业，开设了生命科学专业的5所综合性大学和3所应用科学大学，150多
家医院，还有其他聚焦生命科学联合会、专业科技园及孵化器等。
〖资料7总结：介绍了德国作为创新的典型代表，可直接概括别人成功经验做为对策：⑤推进校企合作，企
业加强投入，创新组织结构，提高知识与技术转化率。可与材料5中提炼出的高校科技成果转化率方面合并，提
炼出论点：重视投入，推进校企合作。〗
资料8
段1：在中央人才工作协调小组统筹推动下，国家级人才工程“千人计划”和“万人计划”稳步推进。“千
人计划”面向国外，负责引进；“万人计划”面向国内，负责培养支持……
〖阅读方法提示:背景性材料，介绍国家级人才的来源：一是引进国外人才；二是培养支持国内人才。可用
于“培育人才”的论据。〗
段2-3：中央人才工作协调下组办公室负责人表示……但目前我国流失的顶尖人才数量居世界首位……
王辉耀认为，我国当前的高层次人才引进主体基本都是政府……企业和民间组织作为重要的社会主体，在人
才引进的参与度还很低。人才引进的手段大多是“给钱给房”的物质奖励，忽视了人文环境和家庭生活方面的需
求……引进的人才多以理工类的国际性领军型人才为目标，缺乏人文学科的人才引进。很多政府只注重引进人才，
不重视留住和用好人才。【负面表述，可由问题反推对策，用做“培育人才”的论据。如：人才引进主体手段多
元化、使用长效化等】
〖资料8总结：介绍了人才引进的方式和现状，可并到材料3中的“培育人才”论点中，作为论据。〗
资料9
段1-3：近日，广东省佛山市南海区第三批科技镇长团报到——10名来自国内各大科研机构、高校的人才齐
聚南海。
……“九江在医卫用非织造布上培育了产业优势，这个产业特色和我的专业非常契合。”
……科技副镇长的工作，对南海的地方经济发展而言，是“一个科技副镇长带来一所高校”的几何级放大效
应。
〖阅读方法提示:正面案例型材料，找别人的做法、经验即为对策。可借鉴的经验：促进科研机构、高校人
才与经济发展结合，专业与产业需求对接等，可用作论据。〗
段4：自2013年首批科技镇长团到任至今，第一批8名科技副镇长一年挂职期间，共接洽引进高端创新
平台团队40多个，促成校企共建区级以上技术研发平台、人才工作载体近20个，带动产学研合作项目47个，
拉动南海传统产业转型提升新兴产业集聚发展。第二批科技镇长团，共搭建近20个创新载体和技术平台，培训
当地创新创业人才近1000人；走访企业超过230家，直接提供技术服务20多个。【正面案例型材料，找别人的
做法，经验即对策，可直接摘抄概括用作论据】
〖资料9总结：介绍了科技镇长与南海区经济发展之间的合作，可并到“校企合作”论点中，作为论据。〗
资料10
段1：知识产权一头连着创新，一头连着市场。在竞争激烈的创新之路上，保护知识产权不但会护航、助力
企业的发展，甚至会决定企业的生死存亡。【保护知识产权的重要性，可用作分析论证。】
段2：……然而，万燕公司并没有就此申请任何专利。该公司所所产第一批1000台VCD机许多被家电公司
买去做样机。……“万燕”公司的VCD机市场份额却不足3%，在VCD机市场黯然失色。【负面案例型材料，找别

## Page 15

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-15-人的问题，教训即对策。可吸取的教训：企业重视知识产权保护，提出专利申请；政府要完善法律，加强执法，
打击侵权行为。可用作论据〗
段3：……与万燕公司不同的是，2002年9月，朗科公司在已提出专利申请但尚取得专利授权的情况下，就
发动了针对华旗等多家公司侵犯专利权的诉讼。……朗科公司成功上市。【正面案例型材料，找别人的做法，经
验即对策。可借鉴的经验：企业重视知识产权保护，提出研发专利申请，主动发起侵权诉讼。可用作论据】
〖资料10总结：朗科、万燕两家公司正反案例对比，指出企业应重视知识产权保护，可并到“保护产权”
论点中作为论据。〗
资料11
段1：“现在很多一线工人创新积极性明显不足，一个很重要的原因是动力不足。”……
〖观点性材料，表述负面，可由问题摘抄反推对策：⑥企业要完善奖励机制，激发一线工人创新积极性。〗
段2-3：……有的企业鼓励职工以技术入股，并给予高技能人才很高的待遇；……。
“……怎么鼓励创新？要落到实实在在的报酬上来。”……在激励上仅有精神奖励也不够，要从制度上让职
工“有名又有利”，切实激发起职工搞发明攻难关的积极性。
〖观点性材料，表述正面，可摘抄优化出对策：企业可以鼓励员工技术入股，提高高技能人才待遇，激发工
人发明创新的积极性。可用作论据〗
〖资料11总结：介绍当前职工创新力不足，与“材料2的企业自主创新”正好相反，都是围绕“企业创新
能力”。由此，可整合成一个论点：企业自主创新，完善激励机制。〗
资料12
段1：教育部提出，从2016年起所有高校都要设置创新创业教育课程……华南师范大学创业学院常务副院
长黄楷胤认为……“我们最终的目的也不是培养企业家，而是希望学生能真正养成创新、创意的素养……”
〖阅读方法提示:理论性材料（政策理论+专家观点），表述正面，可直接摘抄整合出对策：高校设置创新创
业课程，培养学生创新、创意素养。可用作论据〗
段2-3：旨在激发年轻人创新创业意识和热情的，还有由政府或社会组织举办的各类创新创业大赛……
……上述各类活动也已经取得了营造深厚创新创业氛围的效果，我们还需进一步思考的则是如何全方位地培
育全社会的创新精神。
〖阅读方法提示:理论性材料，可直接摘抄整合出对策：政府要营造创新创业氛围，培育创新精神。可用作
论据〗
〖资料12总结：高校设置课程，政府举办大赛都是为了促进全社会创新创业，与材料4的“众创空间”目
的一致，可归到“搭建平台，政策大力支持”论点中。〗
（二）结合前面几个小题的题干和答案进一步丰富文章的内容
题1（材料3）：概括我国制造业创新发展面临的主要问题。【备注：由问题反推对策：⑦培育人才；⑧加
大研发投入；⑨完善产权保护制度；⑩加强自主研发，掌握核心技术，提升品牌效应。】
题2（材料4）：分析“众创空间”给大众创新万众创业带来的积极作用。【由首段可得出对策：⑪政府搭
建平台，提供政策扶持，支持发展众创空间。案例1-5可用于文章具体的论证。】
（三）对所有观点进行分类整合，确定分论点
广东申论作文可按“分段概括、要素抽离、理顺逻辑、排布成文”的思路来整体把握材料：材料1背景性材
料，可用在开头或结尾处。核心观点即是梳理出的总括性对策。创新的关键是“人才”，而人才的培育又依赖于
政府（政策支持，制度保障）和企业（资金投入和创新激励）的共同努力。故可分类整合为以下五大类：（备注：
在此，只梳理关键词，观点的具体表述，可灵活操作）
观点1：关于“人才”：⑦培育人才。
观点2：关于“平台”：②政策扶持；⑪政府搭建平台，提供政策扶持，支持发展众创空间。
观点3：关于“投入”：③科研投入④推进高校科研管理体制改革，提高科技成果转化率；⑤推进校企合作，
企业加强投入，创新组织结构，提高知识与技术转化率。；⑧加大研发投入；⑨完善产权保护制度。
观点4：关于“技术创新”：①企业自主创新，掌握核心技术；⑩加强自主研发，掌握核心技术，提升品牌
效应。⑥企业要完善奖励机制，激发一线工人创新积极性。
第三步——根据第一步明确的主题，第二步得到文章的主要观点以及补充丰富，确立文章框架
标题：提高创新能力，促进创新发展。

## Page 16

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-16-提出问题：（依据材料1），确立主题、得出总观点：创新是引领发展的第一动力，我们必须把创新摆在发
展的核心位置，以创新作为支撑和驱动，推动改革和发展。
分析问题：（依据材料1、3、5），对主题进行简要分析。
解决问题：
对策段一（依据材料4、12），提炼分论点一：搭平台，政策大力支持。
对策段二（依据材料3、8），提炼分论点二：育人才，发挥人才效应。
对策段三（依据材料3、5、6、7、9、10），提炼分论点三：重投入，提高成果转化。
对策段四（依据材料2、11），提炼分论点四：创品牌，推进技术创新。
结尾。
