# 2016年广东公务员考试《申论》真题卷及答案（乡镇级）含详细解析.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2016年广东公务员考试《申论》真题卷及答案（乡镇级）含详细解析.pdf
# Pages: 15 | Chars: 23795 | Image pages: 0

## Page 1

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-1-2016年广东省公务员考试《申论》真题（乡镇）
来源：F整理：杨柳（微信：gwy288）
一、注意事项
1．申论考试是对应考者阅读理解能力、综合分析能力、提出和解决问题能力、文字表达能力的测试。
2．参考时限：阅读资料30分钟，参考作答90分钟。满分：100分。
3．仔细阅读给定资料，按照后面给出的“作答要求”作答。
二、给定材料
资料1
农村贫困人口脱贫，是全面建成小康社会最突出的短板。为补充这块短板，党的十八届五中全会提出，实
施精准扶贫、精准脱贫，到2020年，我国现行标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整
体贫困。
广东改革开放30多年来，经济社会的快速发展和坚持不懈的扶贫开发促使农村绝对贫困基本消除，而农村
相对贫困是一个长期存在的问题。在新形势下全面了解和掌握当前广东相对贫困的现状，对更加有效地开展农
村扶贫开发，形成长效的脱贫机制，促进当前和今后广东农村经济社会健康稳定发展具有重大的现实意义。
中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华在中共广东省委第十一届五次全会上强调，全面建成小康社会
核心在于“全面”，广东省需要补齐的短板有三块，其中之一便是扶贫开发的短板，胡春华书记强调，要补齐
扶贫开发的短板，按照精准扶贫、精准脱贫要求，实施扶贫攻坚行动计划，坚持开发性扶贫，接力实施扶贫“双
到”工程，打赢扶贫开发攻坚战，确保“十三五”末我省贫困人口全部脱贫。
资料2
2009年以来，广东省在扶贫开发工作中形成了独具特色的“双到”模式（规划到户、责任到人），各帮扶
单位与贫困村结对帮扶，并选派优秀党员干部驻村工作。小张是珠三角某市直单位的一名干部，被单位选派到
粤东某县A镇B村开展驻村帮扶，下面是他初到B村开展帮扶工作的一部分日记。
5月13日，星期一，小雨。
我带着行李在镇扶贫办林主任的陪同下前往B村报到，开始我为期两年的扶贫驻村工作。一路上，车辆沿
着狭窄的盘山公路蜿蜒前行，两旁尽是光秃秃的山头。路上车辆和行人很少，偶尔能看到运石子的货车迎面开
过来。面包车从镇里出发，走了1个小时左右，坐在前排的林主任跟司机说：“小李，前面岔路口转右”。车
子转入一条泥路，路不宽，沿途散落着低矮破旧的泥房，听林主任说，村里大多数人都住这样的房子，阴冷潮
湿蚊虫多。因为刚下过雨，路面坑坑洼洼，面包车颠簸着走了20多分钟才到达B村村委会。村委会坐落在山腰
旁，是一排有5间房间的泥砖房，可能是建设时间较早，显得有点破旧。看着眼前的景象，我为当地贫困深感
震撼，也坚定了我驻村帮扶的决心。
5月14日，星期二，多云。
今天，召开村两委干部会议，讨论研究脱贫工作。据村党支部陈书记介绍，B村位于A镇东北部，离镇政
府驻地33公里，村辖区总面积约5650亩，其中耕地仅有350亩，其余都是山地，是A镇山地最多的村。全村
1600多人，村民主要靠种植花果苗木、外出打工和手工制作等维持生活，收入普遍不高。
当我问到村集体经济发展情况时，陈书记说：“我村集体经济基本上是一张白纸，没有村办企业，村集体
唯一的收入是出租100亩山地给一个老板开办果苗场，每年只有5万元。由于集体没有钱，村里也没有能力改
善道路、水电等基础设施，希望工作队能给我们出出点子，想想办法。”
村里现有贫困户48户，201人，其中大多数是扶贫工作难啃的硬骨头：有20户家里劳动力只有一个，而
家庭成员中至少有一个是残疾的或者得重病的；也有5户贫困家庭是因为家里发生重大变故，变成单亲家庭，
而子女又比较小，需要长期帮扶的；还有10户家庭收入不高，是因为子女考上高中或者大学，无力承担高额教
育费用而导致的。
6月6日，星期四，晴。
早上跟村支委老彭到贫困户刘叔家走访。刘叔一家四口，有一个正在读高中的女儿和一个读初中的儿子，

## Page 2

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-2-老婆芳姨是个传统的农村妇女，在家照顾刘叔和打理自家的一亩承包地。刘叔原来在一家运输公司当长途司机，
月收入有5000多元，2013年10月开车出了车祸导致双腿截肢，基本丧失劳动能力，生活不能自理。需要芳姨
照顾日常起居，家庭主要经济支柱一下子倒了。刘叔一家生活陷入了困境。2014年6月，刘叔向村委会申请纳
入贫困户帮扶范围，村委会按照上级制定的贫困户标准对刘叔的申请进行了审核、民主评议、公示、上报审批
等，从2014年8月起纳入贫困户帮扶范围。
下午，梅婶到村委会为其准备入读大学的儿子办理贫困户证明，以便申请贫困户子女教育补贴。梅婶是我
比较关注的贫困户，老公前几年得癌症去世了，她独自抚养两个小孩，大儿子今年考上大学，光学杂费就要六
千多元；小儿子还在县上读高中，每个月光伙食费就得500块。现在梅婶在镇上的一家制衣厂当车间包装员，
月收入仅1000多元，无法承担两个儿子高额的教育费用，生活拮据。
8月16日，星期二，阴天。
跟村干部到果苗场了解村民就业情况。据果苗场郭老板介绍，他承包的果苗场需要3个技术人员和15个工
人，因为村民普遍文化素质较低，也没有果苗培育专业技能，他不得不高价从县里雇用技术人员。本来也想帮
忙安置一些贫困户，帮助他们增加收入，但他们不是嫌劳动强度大，就是嫌工资低不肯来，现在场里只有2名
贫困户，而其他工人都是从隔壁村雇来的。
9月13日，星期五，晴。
晚上，村里老党员老杜过来我宿舍串门。老杜今年63岁，党龄有41年，曾经担任过村党支部书记，在村
民中有很高的威信。我热情地招呼老杜坐下，给他泡了―杯茶。原来，老杜是过来跟我探讨扶贫脱贫工作的。
老杜对我说：“小张，关于村里脱贫工作，最近有一些不良思想倾向。比如说，上个星期召开的党员会议上，
有干部就提出，要积极向上级和帮扶单位要政策、要项目、要资金、要贫困户指标，这样村里的工作就好开展
了，只要把项目和帮扶资金落实好，村里就天下太平了，可以年年享受国家的优惠政策，就算把贫困村的帽子
多戴几年也值了。另外，我隔壁家的小林跟我反映，村头的杨家新增了两个劳动力，按道理应该要脱贫了，但
是杨家千方百计找理由强调困难，就是不肯摘帽。对于这些思想倾向，我是坚决反对，也希望你能多做做村干
部和贫困户的思想工作，这种观念真是不能要的。”
资料3
C镇位于粤赣边界，下辖21个村（居）委会。总人口31591人，其中贫困户1192人，贫困人口4648人。
全镇总面积243.2平方公里，其中可开发耕地面积仅为29200亩，自然条件较差，经济发展水平落后，是我省
重点帮扶的贫困地区。
自省扶贫开发“双到”工作启动以来，先后有多个对口支援单位驻村帮扶。通过六年两轮帮扶，C镇被帮
扶贫困户生活状况大为改善，被帮扶村村容村貌焕然一新，C镇经济社会内生动力明显增强、发展速度显著提
高。截至2015年底，全镇贫困户人均纯收入已由2009年的2320元提高到9371元，扶贫成效显著。
为了更真实、准确的了解该镇的贫困人口状况，进一步推动在更高层次上的精准扶贫，镇扶贫办组成工作
队深入走访了部分贫困村。
塘西村党支部段书记正在给贫困户发放种鸡。段书记说：“这是今年村里向对口帮扶单位积极争取来的，
贫困户每户15只。我们希望全村贫困户都能通过养鸡早日脱贫致富。”按照发放名册，前来领取种鸡的贫困户
有的是病人，有的是残疾人，有的是行动不便的老年人，也有壮年劳动力。
刚领完种鸡的林斌是个三十岁出头的小伙，家里虽然贫困，但是他黝黑的脸上透露出希望摆脱贫穷的强烈
愿望:“还是挺无奈的，村里发放扶贫种鸡，不管你能不能养，平均分发下去，他们任务就算完成了。但有些贫
困户年纪大、身体差，根本搞不了养殖，往年分发给他们的种鸡也只能拿去卖钱或者等鸡大点了再吃掉，年年
如此，生活并没有什么改善。我可不想再过穷日子了，我想成批量的养殖，可才发了15只，根本成不了规模啊。”
当工作队走到村尾时，看到镇里几年前大张旗鼓设立的“苗木科技示范园”，如今已大门紧闭，一点也看
不出往日的影子。村民们抱怨道：“当时办这个示范园，征了村里的地，说是按照日后租金回报给村集体，开
始的时候轰轰烈烈，县里、镇里派专人管理，各级领导都来参观，可风光了！可是仅仅开了不到半年，示范园
就因为没有后续资金而关门了，干部和技术人员也撤走了，留下空荡荡的园区，长满了野草。如此扶贫项目别
说示范作用，连正常效益都没有，你说建它干嘛？还不如不建呢。”“就是，当时说这里是县长挂点扶贫点，
县长一发话，县属企业跟着就来投资了，可现在县长一调走，企业立马撤资，你说这到底是为我们村民谋福利

## Page 3

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-3-还是给领导脸上贴金呢？”
来到田东村时，贫困户普遍向工作队反映，现在农村的扶贫项目及资金，包括吃低保，都是村干部私下商
定后就悄悄上报了。从没有开过村民大会或者搞过公示，镇里有什么优惠政策他们都不知道。贫困户丁大哥说：
“就以前几天村里发放的扶贫种茶款为例，我们田东有8家人领到扶贫款。在我们村，大家都知道的栽有茶树
的4个贫困户，没领到一分钱的补助，倒是好几个家庭条件较好且一棵茶树未栽的人家，凭借与村干部的关系
各领了2000元的补助。至于低保人员，村里就更是一本糊涂账了。”
在山脚村，贫困户李叔听说工作队来了，赶紧来诉苦：“帮扶确实年年都有，但帮扶单位和帮扶项目换来
换去，到头来我连一个项目都没有搞好。”李叔一脸沮丧地说：“最早扶贫单位给我们带来了技术人员，指导
我们种辣椒，但是才种了两年，就因为市场价格暴跌，项目根本赚不到钱而中止了。后来又来了扶贫队让我们
种番薯，虽然当年番薯大丰收，却由于村内道路破旧，运输货车无法进入，番薯根本运不出去，最后只能眼睁
睁的看着番薯烂在地里。”李叔没能力跟上帮扶单位的“快节奏”，项目基本上都半途而废。
说起项目来，贫固户张婶也是满肚子苦水：“以前扶贫单位帮我们把水塘挖起来了，说是养鱼成本低，脱
贫见效快，于是我们几家贫困户在镇里惠农补助外又东拼西凑了差不多两万元，买了3000尾鱼苗放下去养。不
知道是咋回事，不到三个月鱼苗就死了上千尾，剩下的鱼长成了，我们也不知道拿去哪里卖，后来寒潮来了好
多鱼都冻死了，我们几户钱没赚到，本都赔了进去，不但没有脱贫反而欠下了一屁股的债，像这样的帮扶，没
有一点保障，你让我们哪里还有信心啊！”
资料4
粤西山区D镇位于县城西南部，距县城37公里，下辖28个行政村、1个社区，118个自然村，总人口8903
户、40398人，面积204.67平方公里。现有建档立卡贫困村16个，贫困户1597户，贫困人口7632人。
2009年以来，D镇紧紧抓住省市加大扶贫工作力度和扶贫资金投入的机遇，主动对接帮扶单位，多管齐下，
扶贫攻坚取得较好成效：解决了大多数贫困村行路难的问题；修建小型饮水工程43处，让村民喝上干净卫生的
自来水；建设村文化小广场5处，经常开展文化下乡活动，丰富村民文化生活；贫困户住房条件得到较大改善。
但是，D镇贫困村大多位于山区，基础设施建设速度跟不上群众的需求，群众生产生活条件还不完善，缺乏长
期稳定的增收致富渠道。贫困面广、贫困程度深、扶贫攻坚难度大等问题依然挡住D镇发展的脚步。
为加快贫困村脱贫步伐，D镇针对本地森林资源丰富的实际，鼓励贫困村通过发展旅游早日脱贫，对举办
乡村旅游点的贫困户一次性给予2万元补助。樟宜村是一个贫困村，靠近森林公园，依靠独特的自然景观，加
上政府扶持，这几年乡村旅游点如雨后春笋般涌现，很多贫困户靠着补助，摆起几张桌椅办起了小饭馆，收入
明显提高。可惜好景不长，看到商机的村民们东一家，西一家的都办起了小饭馆，但这些饭馆、茶馆基本上吃
的、喝的都一样，互相之间形成了恶性竞争，不断压价抢客，哄骗游客现象也时有发生，去年以来游客明显减
少。
与优美自然风光形成鲜明对比的是樟宜村落后的村镇建设，下面是某机关驻村帮扶队长刘科长与村民之间
就该村村道建设的一段对话。
刘：“你们这是在修什么呢？”
村民：“在修村道呢。”
刘：“这村道是通到哪？”
村民：“去临浦村。”
刘：“临浦村不是在北面吗？你们怎么往东西方向修啊？”
村民：“你刚来没多久吧？这你就不知道了。村书记家在东边，我们想可能是考虑他们家出行方便吧，所
以得绕一段路。”
刘：“那绕一段得多花多少冤枉钱啊？”
村民：“钱？我们修到现在村里还没给过钱呢，找村干部要钱，村干部一个月也不来看一次工地，不是忙
着照看自己的铺子，就是去打牌，很少有人关心过修路的事情，你还和我提钱！”
刘：“那你们怎么不找村书记？”

## Page 4

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-4-村民：“找他能有什么用，当时修路他要走他家这边，因为绕远了路，肯定要花多些钱，其他村干部不同
意，他撂下狠话，如果不按他意思办就谁都别想修这条路，硬是把路改过来了。其他村干部心里不满，就在修
路的事上不用心，出工不出力，处处使绊，上级拨下来的修路款也被村会计扣着，硬是不给我们。”
谢忠民是D镇路桥村人，多年来一直都是以种植甘蔗为生。近几年其他镇引进的“高糖、高产”型甘蔗品
种全面占据了市场，县糖厂把普通甘蔗的收购价格压得很低，甚至不愿意收购。谢忠民急得直跺脚，多次跑去
镇扶贫办找法子，“你看看，其他镇既引进了新品种，又大力推广机械化，生产、收割效率比我们高多少！我
也不能眼睁睁看着自己的甘蔗卖不出去啊。”
谢忠民急的不仅仅是自己的甘蔗没对方的甜、没对方的高产好卖，更让他无奈的是明明可以引进好的甘蔗
品种和农机生产，却苦于没钱而拿不出办法。
“我也想过用贷款来引进品种，扩大种植，但我一个普通农民，要砖房没砖房，要拖拉机没拖拉机的，拿
什么抵押给银行？银行怎么会贷款给我呢？听说商业贷款还要交好多利息，我要是借了银行的贷款搞砸了，拿
什么还钱啊？”
果山村是D镇的龙眼种植大村，全村龙眼种植面积超过1500亩。今年气候好，满山都结满了龙眼。这里出
产的龙眼个大、核小，味道很是鲜美，可眼看就到成熟上市的季节了，却鲜有果商上门来收购，村民们都很心
急。
长久以来，由于边远闭塞，村民们也不懂上网，能掌握的市场信息非常有限，一般是等果商上门收购，如
果遇到果商压价，村民们也毫无办法。因此，即使龙眼质量很好，依然很难卖到好价钱。除此之外，龙眼树绝
收的情形也越来越多，给种植户带来了较大的损失。龙眼树一旦染上了病，就会大面积枯死，造成绝收。经了
解，临近的几条村都存在这样的问题。
“镇里也曾组织过一些农民培训项目，但是效果始终不好。”扶贫办的干部对此显得有些无奈。然而村民
们却是另外一种说法，李大伯家种植龙眼已经八年了，也经历过一次较为严重的病虫害，谈起这个他感到十分
无助：“镇里组织我们去培训，但是专家只是往主席台一坐，就照着书本开始念起来，下课后就匆匆赶回了市
里，没到现场看过我们的病树，更别说能给我们什么具体指导了。上课的内容我们大都不懂得操作，镇里的干
部也只会拍照和让我们签名，这样子的培训，对我们来说一点儿用都没有！”
村里待业青年小杨对镇里举办的培训也有自己的想法：“村里跟我年纪差不多的待业青年有十几个，我们
想学汽车驾驶、摩托车修理或者烹饪，学会之后就有一技之长，可以到外面打工或者创业，家里也就能脱贫了。
但是，这么多年过去了，镇里只是举办过农业种植培训，而我们年轻人需要的技能培训却从来没有搞过。”
三、作答要求
（一）请根据资料1中驻村干部小张的工作日记，简要分析导致B村贫困的主要原因。（30分）
要求：分析全面、透彻，条理清晰，表达准确。篇幅不超过300字。
（二）假设你是C镇扶贫工作队队员，请根据资料2分析指出该镇扶贫工作存在的主要问题。（30分）
要求：分析全面、透彻，条理清晰，表达准确。篇幅不超过300字。
（三）通过两轮扶贫开发“双到”工作，D镇扶贫工作取得了一定成效，但还存在一些亟待解决的问题。
请根据资料3，就D镇进一步做好精准扶贫工作提出对策建议。（40分）
要求：建议合理、有针对性，条理清晰，表达准确。篇幅不超过500字。

## Page 5

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-5-2016年广东省公考《申论》真题（乡镇）（解析）
来源：F整理：杨柳（微信：gwy288）
1、参考答案：
一、客观条件：基础设施落后，交通条件差；耕地少，山地多。
二、经济收入：集体经济空白，无村办企业；村集体收入来源单一，收入少，资金紧张；村民收入低，劳
动力匮乏，部分家庭出现家庭变故，无力承担教育费用。
三、群众素质：村民文化素质低，无专业技能。
四、观念思想：村民就业心态差，好高骛远，缺乏吃苦耐劳的精神；干部群众存在不良思想倾向，主观脱
贫意识差，摘帽积极性差。
第一步——审题
通过勾画题干关键点，明确题型、题目的主题和答题要素、资料范围、要求等。
请根据材料1【出现“根据”一词，只需看材料1】中驻村干部小张的工作日记，简要分析【题目虽要求是
“分析”，但结合广东历年考情特点，可淡化“分析”，着重从材料中摘抄概括相关内容即可】导致B村贫困
的主要原因。【围绕“B村贫困”这个主题找“原因”这一答题要素。需重点考虑：①可能有客观原因，如生
活环境、交通条件等，也可能有个人原因，如个人技能、观念等；②“由于”“因为”等提示原因的标志性词
汇要重点关注；此外，导致贫困产生的原因往往也是负面问题，因此提示问题的负面词汇所在的段落或句子也
要重点关注】。（本题30分）
【本题特点与难点】①根据广东历年考情，考题的客观性极强，即紧扣材料，以直接摘抄为主。故本题也
主要是摘抄概括导致B村贫困的主要原因，适当加以分析。②材料以日记形式呈现，信息较为零散，容易遗漏
要点，因此需要考生提升从零散材料提炼要点的能力。
【对比练习题】2015年福建第1题：“给定资料1-2”反映了人们在过去的工作和生活方面形成的很多“惯
例”或“习惯做法”正在悄然改变。请分析导致这种改变发生的主要原因。（20分）要求：准确、具体、简明、
条理清楚。不超过200字。
第二步——阅读资料，提取要点
整体速读，定位重点段落→细读找出重点句→提取关键词
材料1
【资料总览：材料1是以日记的形式记录帮扶工作中的事件，表述通俗、冗长，需要准确概括提炼；并且
结合审题，重点阅读表原因的标志性词汇出现的句子和提示问题的负面词汇所在句子，注意从中提炼原因】
段1：2009年以来，广东省在扶贫开发工作中形成了独具特色的“双到”模式（规划到户、责任到人），
各帮扶单位与贫困村结对帮扶，并选派优秀党员干部驻村工作。小张是珠三角某市直单位的一名干部，被单位
选派到粤东某县A镇B村开展驻村帮扶，下面是他初到B村开展帮扶工作的一部分日记。
【背景材料，引出下文中日记的具体内容，略读即可】
5月13日，星期一，小雨。
段2：我带着行李在镇扶贫办林主任的陪同下前往B村报到，开始我为期两年的扶贫驻村工作。一路上，
车辆沿着狭窄的盘山公路蜿蜒前行，两旁尽是光秃秃的山头。路上车辆和行人很少，偶尔能看到运石子的货车
迎面开过来。面包车从镇里出发，走了1个小时左右，坐在前排的林主任跟司机说：“小李，前面岔路口转右”。
车子转入一条泥路，路不宽，沿途散落着低矮破旧的泥房，听林主任说，村里大多数人都住这样的房子，阴冷
潮湿蚊虫多。因为刚下过雨，路面坑坑洼洼，面包车颠簸着走了20多分钟才到达B村村委会。村委会坐落在山
腰旁，是一排有5间房间的泥砖房，可能是建设时间较早，显得有点破旧。看着眼前的景象，我为当地贫困深
感震撼，也坚定了我驻村帮扶的决心。
〖阅读方法提示：负面词汇提示问题，它所在句子重点阅读。“狭窄”“泥路”“不宽”“坑坑洼洼”等
负面词汇所在的句子，说明进出B村的道路不好，因此可概括出：①道路设施不好，交通条件差。〗

## Page 6

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-6-5月14日，星期二，多云。
段3：今天，召开村两委干部会议，讨论研究脱贫工作。据村党支部陈书记介绍，B村位于A镇东北部，离
镇政府驻地33公里，村辖区总面积约5650亩，其中耕地仅有350亩，其余都是山地，是A镇山地最多的村。
全村1600多人，村民主要靠种植花果苗木、外出打工和手工制作等维持生活，收入普遍不高。
〖阅读方法提示：观点句要重点阅读，注意从中提炼要点。从“耕地仅有……其余全是山地”，可概括出：
②耕地面积少，山地多。从“村民主要靠……等维持生活,收入普遍不高”,可概括出：③主要靠种植花果苗木、
外出打工和手工制作等维持生活，收入不高。〗
段4：当我问到村集体经济发展情况时，陈书记说：“我村集体经济基本上是一张白纸，没有村办企业，
村集体唯一的收入是出租100亩山地给一个老板开办果苗场，每年只有5万元。由于集体没有钱，村里也没有
能力改善道路、水电等基础设施，希望工作队能给我们出出点子，想想办法。”
〖阅读方法提示1：观点句要重点阅读，注意从中提炼要点。从“集体经济基本上是一张白纸”可概括出：
集体经济空白。从“没有村办企业”可直接摘抄出：无村办企业。从“村集体唯一的收入是……，每年只有5
万元”，“唯一”说明收入来源单一，“只有”说明获得的收入少，因此可概括为：村集体收入来源单一，收
入少。“集体没有钱”说明：集体资金紧张。“没有能力改善道路、水电等基础设施”说明：由于资金紧张，
基础设施建设不够。总结以上内容，整合要点为：④集体经济空白，无村办企业。⑤村集体收入来源单一，收
入少，资金紧张。⑥基础设施建设不够。〗
段5：村里现有贫困户48户，201人，其中大多数是扶贫工作难啃的硬骨头：有20户家里劳动力只有一个，
而家庭成员中至少有一个是残疾的或者得重病的；也有5户贫困家庭是因为家里发生重大变故，变成单亲家庭，
而子女又比较小，需要长期帮扶的；还有10户家庭收入不高，是因为子女考上高中或者大学，无力承担高额教
育费用而导致的。
〖阅读方法提示1：关联词引导的句子要重点阅读。从“劳动力只有一个，而……至少有一个是残疾的或
者得重病的”可知：劳动力匮乏。阅读方法提示2：“因为”等表原因的标志性词汇要重点关注。从“也有5
户贫困家庭是因为……”可概括出贫困的原因：家庭发生重大变故。从“还有10户家庭收入不高，是因为……”
可概括出：村民收入不高，无力承担高额的教育费用。总结以上内容，整合要点为：⑦村民收入不高，劳动力
匮乏，家庭发生重大变故，无力承担高额的教育费用。〗
〖阅读引导：段6、段7是同一天日记的内容，都是介绍具体扶贫的事例，因此，可以放在一起阅读。〗
6月6日，星期四，晴。
段6：早上跟村支委老彭到贫困户刘叔家走访。刘叔一家四口，有一个正在读高中的女儿和一个读初中的
儿子，老婆芳姨是个传统的农村妇女，在家照顾刘叔和打理自家的一亩承包地。刘叔原来在一家运输公司当长
途司机，月收入有5000多元，2013年10月开车出了车祸导致双腿截肢，基本丧失劳动能力，生活不能自理。
需要芳姨照顾日常起居，家庭主要经济支柱一下子倒了。刘叔一家生活陷入了困境。2014年6月，刘叔向村委
会申请纳入贫困户帮扶范围，村委会按照上级制定的贫困户标准对刘叔的申请进行了审核、民主评议、公示、
上报审批等，从2014年8月起纳入贫困户帮扶范围。
段7：下午，梅婶到村委会为其准备入读大学的儿子办理贫困户证明，以便申请贫困户子女教育补贴。梅
婶是我比较关注的贫困户，老公前几年得癌症去世了，她独自抚养两个小孩，大儿子今年考上大学，光学杂费
就要六千多元；小儿子还在县上读高中，每个月光伙食费就得500块。现在梅婶在镇上的一家制衣厂当车间包
装员，月收入仅1000多元，无法承担两个儿子高额的教育费用，生活拮据。
〖阅读方法提示：案例型材料需要提炼其说明的观点。段6介绍了刘叔家因主要劳动力遭受意外事故致贫
的事例，段7介绍了梅婶家因病、因教致贫的事例。这两个事例是对段5中“家庭发生重大变故，无力承担高
额的教育费用”这一要点的进一步展开说明，可快速略读。〗
8月16日，星期二，阴天。
段8：跟村干部到果苗场了解村民就业【可知接下来主要讲述“村民就业”】情况。据果苗场郭老板介绍，
他承包的果苗场需要3个技术人员和15个工人，因为村民普遍文化素质较低，也没有果苗培育专业技能，他不
得不高价从县里雇用技术人员。本来也想帮忙安置一些贫困户，帮助他们增加收入，但他们不是嫌劳动强度大，

## Page 7

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-7-就是嫌工资低不肯来，现在场里只有2名贫困户，而其他工人都是从隔壁村雇来的。
〖阅读方法提示１：表原因的标志性词汇要重点关注。“因为”提示原因，从其所在句子“文化素质较低，
也没有……技能”可概括出：⑧村民文化素质低，无专业技能。阅读方法提示2：转折之后是重点，要重点关
注。“但……不是嫌劳动强度大就是嫌工资低不肯来”说明村民就业心态存在问题，因此可概括为：⑨村民就
业心态差，好高骛远，缺乏吃苦耐劳的精神。〗
9月13日，星期五，晴。
段9：晚上，村里老党员老杜过来我宿舍串门。老杜今年63岁，党龄有41年，曾经担任过村党支部书记，
在村民中有很高的威信。我热情地招呼老杜坐下，给他泡了―杯茶。原来，老杜是过来跟我探讨扶贫脱贫工作
的。老杜对我说：“小张，关于村里脱贫工作，最近有一些不良思想倾向。比如说，上个星期召开的党员会议
上，有干部就提出，要积极向上级和帮扶单位要政策、要项目、要资金、要贫困户指标，这样村里的工作就好
开展了，只要把项目和帮扶资金落实好，村里就天下太平了，可以年年享受国家的优惠政策，就算把贫困村的
帽子多戴几年也值了。另外，我隔壁家的小林跟我反映，村头的杨家新增了两个劳动力，按道理应该要脱贫了，
但是杨家千方百计找理由强调困难，就是不肯摘帽。对于这些思想倾向，我是坚决反对，也希望你能多做做村
干部和贫困户的思想工作，这种观念真是不能要的。”
〖阅读方法提示：负面词汇提示问题，它所在的句子要重点阅读。负面词汇“不良”提示存在问题：存在
不良思想倾向，“比如说”一词后具体展开论述有哪些不良思想倾向，从“要积极向上级和帮扶单位要政策……
就算把贫困村的帽子多戴几年也值了”说明部分干部为了可以享受国家优惠政策，不愿脱贫，不愿摘帽，因此
可概括为：干部主观脱贫意识差，摘帽积极性差。从“但是杨家…….,找理由强调困难，就是不肯摘帽”，可
概括为：主观脱贫意识差，群众摘帽积极性差。总结以上内容，整合要点为：⑩干部群众存在不良思想倾向，
主观脱贫意识差，摘帽积极性差。〗
第三步——整理要点，确立答案结构
【材料逻辑清晰，可以初步按照自然段落的顺序罗列要点，然后按照题目的具体要求整理要点】
（一）罗列材料要点
按照资料中自然段落顺序，罗列要点如下：
１.段２：①道路设施不好，交通条件差。
２.段３：②耕地面积少，山地多；③主要靠种植花果苗木、外出打工和手工制作等维持生活，收入低。
３.段４：④集体经济空白，无村办企业；⑤村集体收入来源单一，收入少，资金紧张。⑥基础设施建设不
够。
４.段５-7：⑦村民收入不高，劳动力匮乏，家庭发生重大变故，无力承担高额的教育费用。
５.段8：⑧村民文化素质低，无专业技能；⑨就业心态差，好高骛远，缺乏吃苦耐劳的精神。
６.段9：⑩干部群众存在不良思想倾向，主观脱贫意识差，摘帽积极性差。
（二）按题目要求整理要点
【根据题目要求：①答案须分条作答，标注序号；②将同类要点进行合并，将总结性、概括性强的关键词
前置；③原样摘抄资料中表述规范的关键词，不能随意变动；概括归纳表述冗长或口语化的重点句，尽量精简。】
1.【要点①②⑥都是导致贫困的客观原因、客观条件，故可合并】客观条件：基础设施落后，交通条件差；
耕地少，山地多。
2.【要点③④⑤⑦都是讲经济方面的原因，可合并】经济收入：集体经济空白，无村办企业。村集体收入
来源单一，收入少，资金紧张。村民收入低，劳动力匮乏，部分家庭出现家庭变故，无力承担教育费用。
3.【要点⑧是从村民自身素质的角度分析致贫原因】村民素质：村民文化素质低，无专业技能；
4.【要点⑨⑩都是思想观念方面的原因，可合并】观念思想：村民就业心态差，好高骛远，缺乏吃苦耐劳
的精神；部群众存在不良思想倾向，主观脱贫意识差，摘帽积极性差。
2、参考答案：
一、扶贫对象基础差：贫困人口多；耕地面积少，自然条件差，经济发展水平落后；交通基础设施差，运

## Page 8

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-8-输能力差。
二、扶贫方式不科学：扶贫项目单一，脱离实际；平均分配不科学，难以形成规模养殖。
三、扶贫态度观念错误：对口帮扶单位不主动，村干部应付了事；缺乏科学调研，走形式、走过场。
四、扶贫责任监管缺失：扶贫项目、资金、低保落实缺少规范管理，民主公开操作性不足；扶贫资金存在
拉关系冒领现象，发放不精确。
五、扶贫缺乏长效机制：帮扶单位和项目不稳定，缺乏持续性，缺少市场竞争力；项目缺少技术指导与市
场对接平台，导致返贫致贫。
第一步——审题
通过勾画题干关键点，明确题型、题目的主题和答题要素、资料范围、要求等。
假设你是C镇扶贫工作队队员【作答要有情景意识,答题内容符合设定身份】，请根据材料2【“根据”一
词提示考生，只需看材料2】分析【结合广东历年考情，“分析”为：在摘抄的基础上，从材料中概括分析相
关内容】指出该镇扶贫工作存在的主要问题【作答要素为问题，1.关注负面信息；2.在不超字数的前提下，导
致问题存在的原因也要作答。根据常识可能的答题角度有：扶贫形式化、领导干部错误的观念、缺乏有效的管
理等等，具体要结合材料】。
要求：
分析全面、透彻【1、提炼所有扶贫工作中存在的问题，宁滥勿缺，在不超字数的前提下，尽可能多写；2、
透过扶贫工作现象发现问题本质，在摘抄基础上概括分析】，
条理清晰【注重逻辑，标序号，分条书写】，
表达准确【优先采用原词原句、规范性表述】，
篇幅不超过300字。
【本题特点与难点】结合广东历年考题分析，对于口语化、日常化的叙事类材料，要点能摘抄的直接摘抄，
不能摘抄的要根据常识从案例型材料中分析提炼要点。
【对比练习题】2016年广东（县级）第一题：请概括材料3所反映的我国制造业创新发展面临的主要问题。
（本题20分）要求：概括全面准确，条理清晰，篇幅不超过200字。
第二步——阅读资料，提取要点
整体速读，定位重点段落→细读找出重点句→提取关键词
材料2
【材料总览：快速浏览材料2，发现材料2为事例型资料，在阅读时要重点关注总起句、总结句，以及观
点句，寻找答案要点】。
段1：C镇位于粤赣边界，下辖21个村（居）委会，总人口31591人，其中贫困户1192人，贫困人口4648
人。全镇总面积243.2平方公里，其中可开发耕地面积仅为29200亩，自然条件较差，经济发展水平落后，是
我省重点帮扶的贫困地区。
【阅读方法提示：遇到数据型资料，要能够从中提炼要点。本段主要介绍了C镇的总体情况，从首句的数
据中我们可以看出贫困人口在总人口中所占比例较高，可概括要点：①贫困人口多；从尾句“仅为”一词中可
知耕地面积少，“自然条件较差，经济发展水平落后”表述规范，可直接摘抄，整合得出要点：②耕地面积少，
自然条件差，经济发展水平落后。】
段2：自省扶贫开发“双到”工作启动以来，先后有多个对口支援单位驻村帮扶。通过六年两轮帮扶，C镇
被帮扶贫困户生活状况大为改善，被帮扶村村容村貌焕然一新，C镇经济社会内生动力明显增强、发展速度显
著提高。截至2015年底，全镇贫困户人均纯收入已由2009年的2320元提高到9371元，扶贫成效显著。
段3：为了更真实、准确的了解该镇的贫困人口状况，进一步推动在更高层次上的精准扶贫，镇扶贫办组

## Page 9

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-9-成工作队深入走访了部分贫困村。
【段2、段3为背景介绍段落，与扶贫问题无关，略读】
段4：塘西村党支部段书记正在给贫困户发放种鸡。段书记说:“这是今年村里向对口帮扶单位积极争取来
的，贫困户每户15只。我们希望全村贫困户都能通过养鸡早日脱贫致富。”按照发放名册，前来领取种鸡的贫
困户有的是病人，有的是残疾人，有的是行动不便的老年人，也有壮年劳动力。
【阅读方法提示：观点句要重点阅读。在段书记的话中，通过“争取”可以看出对口扶贫单位没有主动给
贫困户发放种鸡，而要村里去争取，由此可概括要点：③对口帮扶单位不主动；通过“希望全村……脱贫致富”
可知塘西村只有养鸡这一种扶贫项目，过于单一，可分析推导出要点：④扶贫项目单一。】
段5：刚领完种鸡的林斌是个三十岁出头的小伙，家里虽然贫困，但是他黝黑的脸上透露出希望摆脱贫穷
的强烈愿望：“还是挺无奈的，村里发放扶贫种鸡，不管你能不能养，平均分发下去，他们任务就算完成了。
但有些贫困户年纪大、身体差，根本搞不了养殖，往年分发给他们的种鸡也只能拿去卖钱或者等鸡大点了再吃
掉，年年如此，生活并没有什么改善。我可不想再过穷日子了，我想成批量的养殖，可才发了15只，根本成不
了规模啊！”
【阅读方法提示：观点句要重点阅读。在林斌的话中，通过“无奈”“不管你能不能养……任务就算完成
了”等可知村干部对于扶贫工作存在应付的心态，可分析推导要点：⑤村干部应付了事；通过“但有些贫困户……
成不了规模啊”可知扶贫项目是脱离实际的，可概括出要点：⑥扶贫项目脱离实际，平均分配不科学，难以形
成规模养殖。】
段6：当工作队走到村尾时，看到镇里几年前大张旗鼓设立的“苗木科技示范园”，如今已大门紧闭，一
点也看不出往日的影子。村民们抱怨道：“当时办这个示范园，征了村里的地，说是按照日后租金回报给村集
体，开始的时候轰轰烈烈，县里、镇里派专人管理，各级领导都来参观，可风光了！可是仅仅开了不到半年，
示范园就因为没有后续资金而关门了，干部和技术人员也撤走了，留下空荡荡的园区，长满了野草。如此扶贫
项目别说示范作用，连正常效益都没有，你说建它干嘛？还不如不建呢。”“就是，当时说这里是县长挂点扶
贫点，县长—发话，县属企业跟着就来投资了，可现在县长一调走，企业立马撤资，你说这到底是为我们村民
谋福利还是给领导脸上贴金呢？”
【阅读方法提示：1.观点句要重点阅读；2.转折关联词所在的句子要重点阅读。“可是”表转折，通过后
面的句子可知示范园缺乏前期的科学调研，导致开了不到半年就关门了。通过“县长一调走……给领导脸上贴
金”可知扶贫工作并没有落实到实处，存在走形式、走过场的现象。由此，可分析推导出要点⑦扶贫项目缺乏
科学调研，走形式、走过场。】
段7：来到田东村时，贫困户普遍向工作队反映，现在农村的扶贫项目及资金，包括吃低保，都是村干部
私下商定后就悄悄上报了。从没有开过村民大会或者搞过公示，镇里有什么优惠政策他们都不知道。贫困户丁
大哥说：“就以前几天村里发放的扶贫种茶款为例，我们田东有8家人领到扶贫款。在我们村，大家都知道的
栽有茶树的4个贫困户，没领到—分钱的补助，倒是好几个家庭条件较好且—棵茶树未栽的人家，凭借与村干
部的关系各领了2000元的补助。至于低保人员，村里就更是一本糊涂账了。”
【阅读方法提示：观点句要重点阅读。本段采用“总—分”结构，开头说扶贫项目、资金、低保存在问题，
后面以扶贫种茶款为例说明问题的具体表现，从“扶贫项目…他们都不知道”中可概括要点：⑧扶贫项目、资
金、低保落实缺少规范管理，民主公开操作性不足；从“大家都知道…一本糊涂账”中可概括要点：⑨扶贫资
金存在拉关系冒领现象，发放不精确。】
段8：在山脚村，贫困户李叔听说工作队来了，赶紧来诉苦：“帮扶确实年年都有，但帮扶单位和帮扶项
目换来换去，到头来我连一个项目都没有搞好。”李叔一脸沮丧地说：“最早扶贫单位给我们带来了技术人员，
指导我们种辣椒，但是才种了两年，就因为市场价格暴跌，项目根本赚不到钱而中止了。后来又来了扶贫队让
我们种番薯，虽然当年番薯大丰收，却由于村内道路破旧，运输货车无法进入，番薯根本运不出去，最后只能
眼睁睁的看着番薯烂在地里。”李叔没能力跟上帮扶单位的“快节奏”，项目基本上都半途而废。
【阅读方法提示：转折关联词所在的句子要重点关注。本段主要介绍扶贫具体事宜，“但”“但是”“却”
表转折，由“但帮扶单位和帮扶项目换来换去…没有搞好”可概括出扶贫工作存在的问题：⑩帮扶单位和项目
不稳定。由“但是才种了两年…中止了”可知扶贫项目缺乏市场竞争力，导致项目无法持续，由此可概括要点：

## Page 10

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-10-⑪项目缺乏持续性，缺少市场竞争力。由“却由于村内道路破旧…烂在地里”可知由于交通基础设施差，缺乏
运输能力，导致番薯运不出去，烂在地里，由此可概括要点：⑫交通基础设施差，运输能力差。】
段9：说起项目来，贫困户张婶也是满肚子苦水：“以前扶贫单位帮我们把水塘挖起来了，说是养鱼成本
低，脱贫见效快，于是我们几家贫困户在镇里惠农补助外又东拼西凑了差不多两万元，买了3000尾鱼苗放下去
养。不知道是咋回事，不到三个月鱼苗就死了上千尾，剩下的鱼长成了，我们也不知道拿去哪里卖，后来寒潮
来了好多鱼都冻死了，我们几户钱没赚到，本都赔了进去，不但没有脱贫反而欠下了一屁股的债，像这样的帮
扶，没有一点保障，你让我们哪里还有信心啊！”
【阅读方法提示：注意观点句重点阅读。从“不知道是咋回事儿……死了上千尾”可知贫困户养鱼是盲目
的，缺少技术上的指导；从“不知道拿去哪里卖”可知贫困户养鱼缺少与市场对接的平台；由“不但没有脱贫
反而欠下了一屁股债”可知扶贫工作不仅没有帮贫困户脱贫，反而导致返贫，甚至是致贫。综上可整合要点：
⑬项目缺少技术指导与市场对接平台，导致返贫致贫。】
第三步——整理要点，确立答案结构
【资料逻辑清晰，可以初步按照自然段落的顺序罗列要点，然后按照题目的具体要求整理要点】
（一）罗列材料要点
按照资料中自然段落顺序，罗列要点如下：
1.段1：①贫困人口多；②耕地面积少，自然条件差，经济发展水平落后。
2.段4：③对口帮扶单位不主动；④扶贫项目单一。
3.段5：⑤村干部应付了事；⑥扶贫项目脱离实际，平均分配不科学，难以形成规模养殖。
4.段6：⑦扶贫项目缺乏科学调研，走形式、走过场。
5.段7：⑧扶贫项目、资金、低保落实缺少规范管理，民主公开操作性不足；⑨扶贫资金存在拉关系冒领
现象，发放不精确。
6.段8：⑩帮扶单位和项目不稳定；⑪项目缺乏持续性，缺少市场竞争力。⑫交通基础设施差，运输能力
差。
7.段9：⑬项目缺少技术指导与市场对接平台，导致返贫致贫。
（二）按照题目要求整理要点
【根据题目要求：①答案需标注序号，分条作答；②对同一方面的要点进行合并，比如；扶贫形式化、领
导干部错误的观念、缺乏有效的管理等等；③原样摘抄资料中表述规范的关键词，不能随意变动；在摘抄的基
础上概括分析，语言尽量精简。】
1.【要点①②⑫都属于扶贫对象层面的问题，故可以合并】扶贫对象基础差：贫困人口多；耕地面积少，
自然条件差，经济发展水平落后；交通基础设施差，运输能力差。
2.【要点④⑥都属于扶贫方式层面的问题，故可以合并】扶贫方式不科学：扶贫项目单一，脱离实际；平
均分配不科学，难以形成规模养殖。
3.【要点③⑤⑦都属于扶贫态度观念层面的问题，故可以合并】扶贫态度观念错误：对口帮扶单位不主动，
村干部应付了事；缺乏科学调研，走形式、走过场。
4.【要点⑧⑨都属于扶贫责任监管层面的问题，故可以合并】扶贫责任监管缺失：扶贫项目、资金、低保
落实缺少规范管理，民主公开操作性不足；扶贫资金存在拉关系冒领现象，发放不精确。
5.【要点⑩⑪⑬都属于扶贫机制层面的问题，故可以合并】扶贫缺乏长效机制：帮扶单位和项目不稳定，
缺乏持续性，缺少市场竞争力；项目缺少技术指导与市场对接平台，导致返贫致贫。
3、参考答案：
D镇需要在完善基础设施建设，满足群众需求；改善群众生产生活条件，提供长期稳定的增收致富渠道等
方面进一步完善精准扶贫工作：
一、科学规划旅游发展，加强监管旅游市场。因地制宜，引导农户发展个性化、差异化的旅游项目，重点

## Page 11

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-11-整顿恶性竞争、压价抢客，哄骗游客等现象，出台相应的行业规范，规范旅游市场秩序。
二、完善村镇基础设施建设，加强扶贫项目监管。提供专项和有效的资金保证，监督修路款等资金动向；
惩处公权私用、出工不出力等问题，健全村民自治机制，发挥村民自治组织的作用。
三、加大资金支持，扶持农业发展。设立政府扶贫专项资金；提供贷款优惠政策，积极探索农村土地抵押
贷款新方式；扶持引进新品种，推广机械化生产。
四、拓宽农产品营销渠道。及时提供市场信息，帮助农民掌握市场动向；结合互联网营销，打造农产品优
质品牌，提高农产品知名度。
五、提高培训的针对性、实用性和可操作性。丰富培训内容，开展职业技能、互联网技术等培训，满足年
轻人的培训意愿；组织专家下乡开展病虫害培训，现场指导，及时解决问题。
第一步——审题
通过勾画题干关键点，明确题型,题目的主题、答题要素、材料范围和作答要求等等。
通过两轮扶贫开发“双到”工作，D镇扶贫工作取得了一定成效，但还存在一些亟待解决的问题。请根据
材料3【由“根据”一词可知，只需阅读材料3】，就D镇进一步做好精准扶贫工作提出对策建议【本题题型：
对策题。围绕“D镇的精准扶贫工作”找对策，“D镇进一步……”，说明D镇已经实施的对策不是我们要找的
要点。作答思路：①“存在…问题”提示可到材料中定位扶贫工作中存在的具体问题，根据问题反推出相应对
策。②直接摘抄材料中可借鉴用于D镇的成功经验。③字数允许的情况下，可结合经验常识适当补充。预想扶
贫工作的对策可能有：加大资金扶持、完善基础建设、提供发展平台等】。（40分）
要求：
（1）建议合理、有针对性【要针对D镇扶贫工作中存在的具体问题来提建议，建议要符合实际，切实可行】，
（2）条理清晰【分条书写，标注序号】，
（3）表达准确【优先使用材料中表达规范的原词原句，对于冗长、模糊的表述进行适当的归纳或推导，使
之表达更加准确】，
（4）篇幅不超过500字。
【本题特点与难点】①本题是典型的对策题，要求建议合理、有针对性，需先找到D镇精准扶贫工作存在
的问题（包括表现、产生原因等方面），再根据问题提出相应的对策建议。②本题分值高、作答字数多，要注
意尽量细化对策要点，优先穷尽材料中可提炼的对策，在不超字数的情况下，可结合材料和经验常识，进行适
当补充和完善。
【对比练习题】2015年广东省考（县级以上）第三题：请根据资料6，就进一步加强网络诚信建设提出建
议。（20分）要求：建议合理、有针对性，条理清晰，表达准确。篇幅不超过200字。
第二步——阅读材料提取要点整体速读定位重点段落→细致阅读找出重点句→划出关键词；
材料3：
【总体预览：快速浏览材料3发现，段3到段11分别围绕“旅游”、“村镇建设”、“甘蔗种植”、“龙
眼种植”、“培训”等多个方面展开，段落逻辑清晰，可按照这几个方面将要点分类书写；材料3中人物观点
和事例居多，要注意从观点句、事例前后的总结句中寻找要点。】
段1：粤西山区D镇位于县城西南部，距县城37公里，下辖28个行政村、1个社区，118个自然村，总人
口8903户、40398人，面积204.67平方公里。现有建档立卡贫困村16个，贫困户1597户，贫困人口7632人。
〖首段介绍了D镇的位置、人口、面积等基本情况，只是引出下文，可略读〗
段2：2009年以来，D镇紧紧抓住省市加大扶贫工作力度和扶贫资金投入的机遇，主动对接帮扶单位，多
管齐下，扶贫攻坚取得较好成效：解决了大多数贫困村行路难的问题；修建小型饮水工程43处，让村民喝上干

## Page 12

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-12-净卫生的自来水；建设村文化小广场5处，经常开展文化下乡活动，丰富村民文化生活；贫困户住房条件得到
较大改善。但是【注意转折关联词后提示重点内容】，D镇贫困村大多位于山区，基础设施建设速度跟不上群
众的需求，群众生产生活条件还不完善，缺乏长期稳定的增收致富渠道。贫困面广、贫困程度深、扶贫攻坚难
度大等问题依然挡住D镇发展的脚步。
〖阅读方法提示：负面词汇提示问题，所在句子重点阅读。前半段主要介绍了扶贫工作取得的较好成效，
转折词“但是”之后的“跟不上”、“不完善”、“缺乏”等一系列负面词汇，指出D镇贫困村的扶贫工作还
存在许多问题，针对上述问题可推导出相应对策：①完善基础设施建设，满足群众需求；改善群众生产生活条
件，提供长期稳定的增收致富渠道，进一步完善精准扶贫工作。需注意：本段中提到的是D镇扶贫工作存在的
总体问题，由此推导出的对策宽泛不具体，可将其作为总括句放在开头书写〗
段3：为加快贫困村脱贫步伐，D镇针对本地森林资源丰富的实际，鼓励贫困村通过发展旅游早日脱贫，对
举办乡村旅游点的贫困户一次性给予2万元补助。樟宜村是一个贫困村，靠近森林公园，依靠独特的自然景观，
加上政府扶持，这几年乡村旅游点如雨后春笋般涌现，很多贫困户靠着补助，摆起几张桌椅办起了小饭馆，收
入明显提高。可惜好景不长，看到商机的村民们东一家，西一家的都办起了小饭馆，但【注意转折关联词后提
示重点内容】这些饭馆、茶馆基本上吃的、喝的都一样，互相之间形成了恶性竞争，不断压价抢客，哄骗游客
现象也时有发生，去年以来游客明显减少。
〖阅读方法提示：负面词汇提示问题，所在句子重点阅读。由首句可知，本段主要讲D镇贫困村发展乡村
旅游脱贫的路子。“恶性竞争”、“压价抢客”、“哄骗”等负面词汇指出当前发展旅游业过程中存在的问题，
可推导出相应对策：②加强监管旅游市场，重点整顿恶性竞争、压价抢客，哄骗游客等现象，出台相应的行业
规范，规范旅游市场秩序。“村民们东一家，西一家的都办起了小饭馆”、“基本上吃的、喝的都一样”说明：
旅游产业同质化现象严重，缺乏个性和特色，针对以上问题，可推导出相应对策：③科学规划旅游发展，因地
制宜，引导农户发展个性化、差异化的旅游项目。〗
段4：与优美自然风光形成鲜明对比的是樟宜村落后的村镇建设，下面是某机关驻村帮扶队长刘科长与村
民之间就该村村道建设的一段对话。
刘：“你们这是在修什么呢？”
村民：“在修村道呢。”
刘：“这村道是通到哪？”
村民：“去临浦村。”
刘：“临浦村不是在北面吗？你们怎么往东西方向修啊？”
村民：“你刚来没多久吧？这你就不知道了。村书记家在东边，我们想可能是考虑他们家出行方便吧，所
以得绕一段路。”
刘：“那绕一段得多花多少冤枉钱啊？”
村民：“钱？我们修到现在村里还没给过钱呢，找村干部要钱，村干部一个月也不来看一次工地，不是忙
着照看自己的铺子，就是去打牌，很少有人关心过修路的事情，你还和我提钱！”
刘：“那你们怎么不找村书记？”
村民：“找他能有什么用，当时修路他要走他家这边，因为绕远了路，肯定要花多些钱，其他村干部不同
意，他撂下狠话，如果不按他意思办就谁都别想修这条路，硬是把路改过来了。其他村干部心里不满，就在修
路的事上不用心，出工不出力，处处使绊，上级拨下来的修路款也被村会计扣着，硬是不给我们。”
〖阅读方法提示：负面词汇提示问题，所在句子要重点阅读。（1）“落后的村镇建设”“修村道”说明村
镇建设亟待完善，因此可推导出对策：完善村镇基础设施建设。（2）“村书记家在东边，……所以得绕一段路”
“撂下狠话……硬是把路改过来了”，说明村干部公权私用，因此可推导出对策：惩处公权私用。（3）“花多
少冤枉钱”“修到现在村里还没给过钱”“修路款也被村会计扣着”说明建设项目的资金难以及时有效的发放，
资金动向不明确，因此可推导出对策：提供专项和有效的资金保证，监督修路款等资金动向，加强扶贫项目的
监管。（4）“村干部一个月也不来……很少有人关心”“不用心”“使绊”等负面词汇说明村干部出工不出力，
不用心，缺少群众的监督，针对以上问题，可推导出对策:惩处出工不出力的问题，健全村民自治机制，发挥村

## Page 13

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-13-民自治组织的作用。总结以上内容，整合要点为：④完善村镇基础设施建设，加强扶贫项目监管。提供专项和
有效的资金保证，监督修路款等资金动向；惩处公权私用、出工不出力等问题，健全村民自治机制，发挥村民
自治组织的作用。〗
【阅读引导：讲述同一主题的段落可合并阅读。浏览段5、6、7后发现，这三段都是围绕村民谢忠民种植
甘蔗一事展开的，可合并阅读】
段5：谢忠民是D镇路桥村人，多年来一直都是以种植甘蔗为生。近几年其他镇引进的“高糖、高产”型
甘蔗品种全面占据了市场，县糖厂把普通甘蔗的收购价格压得很低，甚至不愿意收购。谢忠民急得直跺脚，多
次跑去镇扶贫办找法子，“你看看，其他镇既引进了新品种，又大力推广机械化，生产、收割效率比我们高多
少！我也不能眼睁睁看着自己的甘蔗卖不出去啊。”
段6：谢忠民急的不仅仅是自己的甘蔗没对方的甜、没对方的高产好卖，更【注意递进词提示重点内容】
让他无奈的是明明可以引进好的甘蔗品种和农机生产，却【注意转折关联词后提示重点内容】苦于没钱而拿不
出办法。
段7：“我也想过用贷款来引进品种，扩大种植，但【注意转折关联词后提示重点内容】我一个普通农民，
要砖房没砖房，要拖拉机没拖拉机的，拿什么抵押给银行？银行怎么会贷款给我呢？听说商业贷款还要交好多
利息，我要是借了银行的贷款搞砸了，拿什么还钱啊？”
〖阅读方法提示1：表对策的标志性动词要重点关注。从谢忠民的观点中可知其他镇甘蔗种植的成功经验，
“引进”“推广”提示对策：⑤扶持引进新品种，推广机械化生产。阅读方法提示2：负面词汇提示问题，所
在句子要重点阅读。“没钱”“没砖房”“拿什么抵押”等词汇提示农民在资金、贷款方面存在的问题：缺乏
资金；因缺少可抵押物品、贷款利息高等原因难以获得银行贷款。可对此提出对策：⑥加大资金支持，扶持农
业发展。设立政府扶贫专项资金；提供贷款优惠政策，积极探索农村土地抵押贷款新方式。〗
【阅读引导：阅读段8、段9后发现，这两段讲的是果山村的龙眼种植问题，可合并阅读】
段8：果山村是D镇的龙眼种植大村，全村龙眼种植面积超过1500亩。今年气候好，满山都结满了龙眼。
这里出产的龙眼个大、核小，味道很是鲜美，可眼看就到成熟上市的季节了，却【注意转折关联词后有重点】
鲜有果商上门来收购，村民们都很心急。
段9：长久以来，由于边远闭塞，村民们也不懂上网，能掌握的市场信息非常有限，一般是等果商上门收
购，如果遇到果商压价，村民们也毫无办法。因此，即使龙眼质量很好，依然很难卖到好价钱。除此之外【注
意并列关联词前后都有重点】，龙眼树绝收的情形也越来越多，给种植户带来了较大的损失。龙眼树一旦染上
了病，就会大面积枯死，造成绝收。经了解，临近的几条村都存在这样的问题。
〖阅读方法提示：负面词汇提示问题，所在的句子要重点阅读。（1）“不懂”“有限”“很难”等负面词
汇揭示出龙眼在销售时的诸多问题：村民不懂上网，掌握市场信息有限；依赖果商上门收购，龙眼销路单一，
导致很难卖到好价钱。针对销售问题可推导出对策：⑦拓宽农产品营销渠道。及时提供市场信息，帮助农民掌
握市场动向；结合互联网营销，打造农产品优质品牌，提高农产品知名度。（2）“绝收”“损失”“问题”说
明果树染病绝收损失较大，缺乏种植技术的支撑，可推导出对策：⑧针对病害组织技术培训。〗
【阅读引导：段10、段11中反复出现“培训”一词，说明都围绕“培训”展开，可合并阅读】
段10：“镇里也曾组织过一些农民培训项目，但是效果始终不好。”扶贫办的干部对此显得有些无奈。然
而村民们却是另外一种说法，李大伯家种植龙眼已经八年了，也经历过一次较为严重的病虫害，谈起这个他感
到十分无助：“镇里组织我们去培训，但是【注意转折关联词后提示重点内容】专家只是往主席台一坐，就照
着书本开始念起来，下课后就匆匆赶回了市里，没到现场看过我们的病树，更别说能给我们什么具体指导了。
上课的内容我们大都不懂得操作，镇里的干部也只会拍照和让我们签名，这样子的培训，对我们来说一点儿用
都没有！”
段11：村里待业青年小杨对镇里举办的培训也有自己的想法：“村里跟我年纪差不多的待业青年有十几个，
我们想学汽车驾驶、摩托车修理或者烹饪，学会之后就有一技之长，可以到外面打工或者创业，家里也就能脱
贫了。但是【注意转折关联词后提示重点内容】，这么多年过去了，镇里只是举办过农业种植培训，而我们年
轻人需要的技能培训却从来没有搞过。”

## Page 14

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-14-〖阅读方法提示：观点句要重点阅读。（1）李大伯的观点中，“没到现场”“更别说”“大都不懂”“一
点儿用都没有”等负面词汇所在句子说明培训专家照本宣科，缺乏对实际操作的具体指导，可推导出对策：⑨
提高培训的实用性、操作性，组织专家下乡开展病虫害培训，现场指导，及时解决问题。（2）小杨的观点中，
“从来没有”搞过年轻人需要的技能培训，只办过农植培训，说明培训内容单一，可推导出对策：⑩提高培训
的针对性，丰富培训内容，开展职业技能、农作物种植、互联网技术等培训，满足年轻人的培训意愿。〗
第三步——整理要点，确立答案结构
（一）罗列材料要点
段1：引出下文，无要点；
段2：前半段讲了扶贫攻坚取得较好成效，后半段描述仍存在的总体问题，由此可推导出总括性的对策：
①完善基础设施建设，满足群众需求；改善群众生产生活条件，提供长期稳定的增收致富渠道，进一步完
善精准扶贫工作。
段3：指出通过发展旅游脱贫时出现的问题，可推导出发展旅游产业的对策：
②加强监管旅游市场，重点整顿恶性竞争、压价抢客，哄骗游客等现象，出台相应的行业规范，规范旅游
市场秩序；
③科学规划旅游发展，因地制宜，引导农户发展个性化、差异化的旅游项目。
段4：关于修路的一段对话中指出，村镇基础建设中存在资金和监管的问题，由此推导出对策：
④完善村镇基础设施建设，加强扶贫项目监管。提供专项和有效的资金保证，监督修路款等资金动向；惩
处公权私用、出工不出力等问题，健全村民自治机制，发挥村民自治组织的作用。
段5-7：从村民谢忠民种植甘蔗一事中，提到其他镇的成功经验：
⑤扶持引进新品种，推广机械化生产。
并指出种植资金缺乏的问题，推导出对策：
⑥加大资金支持，扶持农业发展。设立政府扶贫专项资金；提供贷款优惠政策，积极探索农村土地抵押贷
款新方式。
段8、9：指出果山村龙眼种植营销的问题，推导出对策：
⑦拓宽农产品营销渠道。及时提供市场信息，帮助农民掌握市场动向；结合互联网营销，打造农产品优质
品牌，提高农产品知名度。
⑧针对病害组织技术培训。
段10、11：通过人物观点指出村民培训存在的问题，可推导出对策：
⑨提高培训的实用性、操作性，组织专家下乡开展病虫害培训，现场指导，及时解决问题。
⑩提高培训的针对性，丰富培训内容，开展职业技能、农作物种植、互联网技术等培训，满足年轻人的培
训意愿。
（二）按照题目要求整理要点
【材料3逻辑清晰，按照段落顺序，先描述扶贫工作存在的总体性问题，后分别从旅游、基础建设、资金、
营销、培训五个方面描述具体问题，可按此逻辑分类罗列对策要点，并将重复要点合并、总结性信息前置，完
善答案即可】
【①是由总体问题提出的对策，可放在开头做总括句】D镇需要在完善基础设施建设，满足群众需求；改
善群众生产生活条件，提供长期稳定的增收致富渠道等方面进一步完善精准扶贫工作：
1.【②③是针对旅游产业问题的具体对策，可合并，将总结性信息前置，具体小点放后书写】科学规划旅
游发展，加强监管旅游市场。因地制宜，引导农户发展个性化、差异化的旅游项目，重点整顿恶性竞争、压价
抢客，哄骗游客等现象，出台相应的行业规范，规范旅游市场秩序。
2.【④是针对基础建设问题的具体对策】完善村镇基础设施建设，加强扶贫项目监管。提供专项和有效的
资金保证，监督修路款等资金动向；惩处公权私用、出工不出力等问题，健全村民自治机制，发挥村民自治组

## Page 15

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-15-织的作用。
3.【⑤⑥是针对由于资金缺乏导致农产品无法扩大种植的具体对策，可合并，将总结性信息前置，具体小
点放后书写加大资金支持，扶持农业发展。设立政府扶贫专项资金；提供贷款优惠政策，积极探索农村土地抵
押贷款新方式；扶持引进新品种，推广机械化生产】。
4.【⑦是针对农产品营销问题的具体对策】拓宽农产品营销渠道。及时提供市场信息，帮助农民掌握市场
动向；结合互联网营销，打造农产品优质品牌，提高农产品知名度。
5.【⑧⑨⑩是针对村民技能培训问题的具体对策，要点⑧重复⑩中内容，因此省去，并将总结性信息前置，
具体小点放后书写提高培训的针对性、实用性和可操作性。丰富培训内容，开展职业技能、互联网技术等培训，
满足年轻人的培训意愿；组织专家下乡开展病虫害培训，现场指导，及时解决问题】。
