# 2019年广东公务员考试申论真题及答案（县级）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2019年广东公务员考试申论真题及答案（县级）.pdf
# Pages: 8 | Chars: 10378 | Image pages: 0

## Page 1

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-1-2019年广东公务员考试申论真题及答案（县级）
来源：F整理：杨柳（微信：gwy288）
注意事项
一、本套申论试题分题本和答题卡两部分，题本提供给定材料和问题，答题卡供作答使用。
二、考生姓名、准考证号务必填写（涂）在题本和答题卡指定位置，答题卡上不准做与答题无关的标记符
号。
三、请务必使用答题卡上要求的书写工具作答，书写清楚，卷面整洁。严禁折叠答题卡。四、本套申论试
题共有3个问题，作答总时限为120分钟。
【所有作答必须按题号顺序填写在答题卡指定区域，否则无效】
给定材料
材料1
2018年全国两会期间，习近平总书记参加广东代表团审议，要求广东“在构建推动经济高质量发展体制机
制、建设现代化经济体系、形成全面开放新格局、营造共建共治共享社会治理格局上走在全国前列”。2018年
10月，习近平总书记在广东视察，提出深化改革开放、推动高质量发展、提高发展平衡性和协调性、加强党的
领导和党的建设等四个方面重要指示要求。2019年2月18日，国家正式印发了《粤港澳大湾区发展规划纲要》。
规划纲要提出，要深化粤港澳合作，打造具有国际竞争力的营商环境，为“一带一路”建设提供有力支撑。
设立于2014年12月的中国（广东）自由贸易试验区，涵盖广州南沙新区、深圳前海蛇口和珠海横琴新区
3个片区，总面积116.2平方公里，立足面向港澳台深度融合，打造更加开放、便利的营商环境。
2018年5月，某物流公司通过“单一窗口”向广东自贸区广州海关申报保税清单，出仓一批货物，顺利完
成进口报关手续，成为全国首票通过“单一窗口”办结通关手续的保税物流申报货物。“此前办理保税仓货物
通关手续，我们需要在中国电子口岸客户端申报保税清单，然后再切换系统进入数据录入。”该公司负责人陈
先生表示，“现在单一窗口新功能上线，可以在系统上一站式搞定所有申报环节，还能减少差错，提高通关效
率。”广东自贸区挂牌以来，实现了货物通关的便利化，平均通关时间减少42.6%、平均通关效率提升80%、“单
一窗口”货物申报上线率达100%。
两年前，某生物科技公司落户珠海横琴的创业谷。“公司顺利创办离不开创业谷的支持”，公司总经理王
女士说，除获得了免费场地和跨境科研资金外，公司还与澳门大学共建生物医学产业孵化基地。目前，该公司
已与20多家世界知名院校、科研机构和医院共建多中心研发和临床验证网络，产业化进程顺利，成为粤港澳深
化科技和人才合作的一个典型。
截至2018年9月，广东自贸区累计新设企业25万家，新设外资企业1.4万家，吸引国际人才超过7000
人，世界500强企业在区内投资设立企业超过270家。自贸区充分发挥了粤港澳区位优势和制度优势，实现了
更高水平的对外开放，成为粤港澳大湾区合作示范区。
2019年1月4日，广东省印发的《关于贯彻落实<粤港澳大湾区发展规划纲要>的实施意见》提出，要充分
发挥港澳在对外开放中的功能和作用，进一步优化珠三角九市投资和营商环境，提升大湾区市场一体化水平，
实现粤港澳开放资源融合、开放优势互补、开放举措联动，打造“一带一路”建设重要支撑区。随着规划纲要
的贯彻落实，粤港澳大湾区建设将进入新阶段，对进一步加强粤港澳合作、打造国际化营商环境提出了更高的
要求。
材料2
2018年11月，习近平总书记在民营企业座谈会上强调，要不断为民营经济营造更好发展环境，帮助民营
经济解决发展中的困难，支持民营企业改革发展，变压力为动力，让民营经济创新源泉充分涌流，让民营经济
创造活力充分迸发。

## Page 2

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-2-广东的民营企业很多是从“三来一补”、加工贸易发展而来的，普遍遇到了创新能力不足、高技术人才缺
乏、关键核心技术卡脖子等问题，企业转型压力较大。目前，广东的低端供给仍然过剩，高端供给仍然不足。
受各种因素影响，一些民营企业反映开拓市场的难度越来越大，企业经营面临不少困难。此外，广东营商环境
改善的空间还很大。部分民营企业反映“准入不准营”“办照容易办证难”等问题仍未得到根治，一些政府部
门对企业合理诉求的回应不够及时有效，政府服务效率和水平仍有待提升。
营商环境的改善提升，是地方政府义不容辞的责任，也是应该更有作为、更有担当的领域。为支持民营企
业更好发展，近年来广东想了不少办法，出台了很多措施。2017年广东开始举办“粤商·省长面对面协商座谈
会”，省领导一年两次直接与企业家互动交流，倾听他们的意见建议。针对实体经济和民营企业的困难，广东
先后出台了“实体经济十条”“民营经济十条”等一系列政策措施，收到了较好的效果。下一步，将进一步拓
宽政企沟通渠道，积极回应民营企业的诉求和关切，用改革的方式解决发展的问题。广东省将再出台一批精准
扶持政策，结合广东实际，在民营企业融资难融资贵、创新发展、外贸稳定发展、基础科学研究、关键核心技
术攻关等方面提供精准的政策支持。同时，推动民营企业参与粤港澳大湾区建设，实现共建共享。
材料3
改革开放以来，民营经济在我国经济发展中发挥了巨大作用。广东是民营经济大省，民营经济贡献了全省
50%以上的地区生产总值和税收、60%以上的投资、75%以上的创新成果、80%以上的新增就业、95%以上的市场主
体，而95%的民营企业是中小微企业。
近年来，融资难融资贵问题已经成为中小微企业发展中遇到的最突出问题，高昂的融资成本加重了企业的
运行负担。这一问题越来越受到国家的重视。2018年10月，习近平总书记在视察广东省时强调，创新创造创
业离不开中小微企业，要为他们的发展创造更好条件。事实上，在国家推动中小微企业金融服务工作的一系列
部署下，广东省已经快速作出了响应，在解决中小微企业融资问题上做了许多尝试。
不少中小微企业由于缺乏传统抵押、质押物，经营年限又比较短等，导致信用积累比较少，获得银行的融
资很难。这时就需要用政府的信用来为企业增信，让企业达到银行放贷门槛的要求。
目前S市共有超过180万家中小微企业。该市针对近年来中小微企业普遍遭遇的融资门槛高、成本高的问
题，设立了初始规模20亿元的中小微企业银行贷款风险补偿资金，用于对银行业机构为中小微企业放贷形成的
符合规定条件的不良贷款给予风险补偿。
该市设立的风险补偿金，首先是补偿对象广，包括辖区内设分行以上的商业和政策性银行；其次是覆盖行
业广，只要发生不良贷款的中小微企业符合条件，相关放贷银行就可以申请补偿。据估算，风险补偿政策实施
后，可相应撬动新增中小微企业贷款额度250亿元以上，新增4000多户中小微企业受益。
为了缓解中小微企业在转型发展过程中的资金压力，F市税务部门主动作为，与多家银行联合开展银税互
动，在企业和银行之间搭起资金“鹊桥”，帮助企业用纳税信用申请贷款。
该市一家高新技术企业，同很多中小企业一样，也面临着融资难、融资贵、融资慢的问题，资金不足影响
着企业高新技术成果的转化。F市税务部门了解到企业这一困境后，积极为其与银行“牵线搭桥”，最终，该
企业获得89万元贷款。该公司财务人员说：“纳税信用贷款服务在一定程度上缓解了我们资金紧张的状况，帮
助我们实现转型升级。”据统计，2015-2018年，F市银税互动项目累计发放贷款219.33亿元，惠及企业3974
家。
某不锈钢生产企业因生产扩张需要流动资金，便向广东省中小微信用信息和融资对接平台J市分平台发出
融资需求信息。随后，人民银行J市中心支行将相关信息发到辖区3家全国性评级公司对其进行信贷核查，并
形成信用评级需求报告。在得知企业评级为A级别后，邮储银行基于这一第三方评级结果，通过“无抵押增信”
将该企业授信额度从427万元提高至677万元。
事实上，已覆盖20个地市的中小微信用信息和融资对接平台只是广东省中小微企业融资服务供给能力不断
增强的缩影。对接平台在广东省级层面上建立统一系统，加强跨地区、跨部门信息共享，强化对中小微企业的
增信服务和信息服务，促进金融资源供给对中小微企业融资需求的有效对接。截至2018年10月，平台注册企

## Page 3

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-3-业18.7万家，撮合银企融资逾3万笔、金额7652亿元。
针对中小微企业融资难以及专利增值问题，广东省连续多年实施知识产权金融创新促进计划，利用各种措
施推动知识产权质押融资。各地市通过政府引导、试点先行、省市联动、各方参与等措施，知识产权质押融资
产品不断推陈出新，越来越多的创新型中小企业获益。截至2018年9月，广东省知识产权质押融资登记金额达
153.35亿元，一批拥有核心技术的中小微企业通过自主知识产权获得融资。
材料4
2018年，广东省与东莞市共建商事制度改革综合试验基地，其中一项试点工作就是探索在1个工作日内完
成开办企业所需的全部流程。
“审批历来是互联网医院创办的第一难题，而现在的一站式服务，大约半天就搞定了，确实非常快。”某
互联网医院负责人杨先生表示，“互联网等新兴产业竞争大、变化快，抢抓发展先机、率先起跑对企业尤其是
初创企业而言非常重要。”
2018年出台的《广东省深化营商环境综合改革行动方案》中，“提速”“便利化”都是关键词。比如，将
行政许可类事项的办理时限再压减一半。
广州某日用品公司将经营范围拓展至第二类医疗器械，需要进行备案。该公司员工郭女士一早来到广州市
开发区行政审批窗口，完成备案手续。窗口工作人员接过申请材料，审核确认真实无误后，将相关信息录入电
脑，并按步骤完成相应操作，最后打印出一式两份的备案凭证，盖上公章，整个备案过程仅用了10分钟。
之所以这么快，原因在于这一审批事项被广州市开发区纳入“秒批”政务服务事项范围。该区公布的首批
“秒批”清单，一共223项，涵盖行政许可、行政备案和公共服务等类别，约占该区政务服务事项六分之一，主
要是通过优化审批流程、压缩办理时间等方式，对一些流程相对简单的事项，实现“即来即办、即来即批”，
这给企业带来许多便利。以清单形式明确一些事项必须“秒批”，这在全国尚属首例。
随着营商环境改革推进，广州营商环境水平整体跃升，部分改革举措“走在全国前列”。改革成效获得国
内外专业机构的高度认可。在世界城市组织发布的2018年世界城市名册中，广州排名第27位，稳居世界一线
城市。华南美国商会发布的2018年调查报告显示，广州首次在中国44个城市投资排名中名列第一，成为最受
欢迎的投资城市。
材料5
近日，来广州创业的曾女士丢失了身份证，有朋友建议她使用微信小程序“粤省事”挂失申请补办。不到
10分钟，曾女士就通过“粤省事”，完成了申请程序。
2018年5月，广东推出的全国首个集成民生服务微信小程序“粤省事”，通过“实人+实名”身份认证核
验，无需重复注册，即可通办所有上线民生服务。“粤省事”公众号是全省统一集合式服务大平台，将分布在
各个业务部门的民生服务通过数据开放共享和流程再造统一管理起来，关注即可随时随地一键通办，并附带全
方位信息服务，有效打通了政府服务群众、企业的“最后一公里”。
以往，由于部门间系统、流程、数据不通，申请就业创业专项资金往往需填写大量信息，提交大量材料，
材料不齐还要来回奔波补齐，大大影响了补贴申请的积极性。如今，在“粤省事”上就可以申请就业创业专项
资金。据统计，通过“粤省事”申请各项专项资金，共计可实现少填数据信息408项，降幅达52%；材料提交
减少38份，降幅达35%。
广东作为全国外来务工大省，每年处理的劳动争议数量较大。如今通过“粤省事”还可以实现劳动纠纷调
解全流程线上办理，线上办理争议纠纷调节共计可实现少填数据信息147项，降幅达47%；材料提交减少35份，
降幅达42%；少跑动37次，降幅达60%。这一功能的实现为劳动者、用人单位、律师调解劳动纠纷，提供了极
大的便利。
材料6
2018年9月，世界知识产权组织（WIPO）执法咨询委员会第十三届会议在瑞士日内瓦举行。我国A市代表

## Page 4

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-4-团在大会上作“工业品外观设计保护中国A市模式”主旨演讲，推广介绍A市知识产权快速维权模式，分享A市
实施严格知识产权保护的经验。
2011年，中国A市（灯饰）知识产权快速维权中心（以下简称“快维中心”）挂牌成立，成为全国第一个
知识产权快速维权中心。这个行业维权中心的成立，实现了三个快速：快授权、快维权、快协调。在“快授权”
方面，快维中心依靠外观设计审查的备案准入制度、预审制度及绿色通道制度，实现外观设计申请最快10个工
作日内即可获得国家知识产权局授权。在“快维权”方面，A市知识产权局依法将灯饰领域的专利行政执法权
委托快维中心行使，将维权保护网路覆盖到当地灯饰产业一线，及时满足维权需求。在“快协调”方面，快维
中心与司法、仲裁、其他行政执法部门以及行业协会之间加强协调、快速衔接，构建行政、仲裁、司法、行业
自律及人民调解的多元协调化解纠纷机制。
当初，快维中心刚进入试运行阶段就接了一宗轰动国内灯饰设计行业的“大案”。A市一家灯饰公司拿着
厚厚一叠“仿品信息表”和相关证据资料，一口气投诉了28家单位侵犯版权。随后，A市快维中心的工作人员
一家家上门，经过两个多月的调查取证，帮助该灯饰公司挽回了巨大的经济损失，由此也释放出知识产权保护
的强大信号。
快维中心成立后，大大便利了外观设计作品从设计到保护，再到生产应用，极大地刺激了企业的创新积极
性，在A市从事灯饰设计的人员大幅增加。2017年，A市古镇的灯饰设计人员数量达到2432人，较2011年增
长10倍，保证了古镇灯饰产业的创新能力和水平。自2011年，A市古镇的专利申请量从2011年底的2553件，
到2017年底达到11019件，是2011年的4.3倍，每年均保持两位数的增长率。2018年1-6月，全市发明专利
申请量4298件，同比增长85%；发明专利授权量885件，同比增长21%。
A市某灯饰公司总经理表示：“灯饰产品具有研发周期较短，更新换代速度较快的特点，在有限的时间里，
让技术创新成果产业化和市场化是灯饰企业能否取得好的投资回报的关键，如何快速将成果推向市场又不被仿
冒侵权就变得尤为关键。以往缺乏高效的知识产权保护，整个行业就像长了毒瘤，你仿我、我抄你，行业内竞
争除了打价格战之外别无他法。结果企业陷入了研发投入越多亏损越大的恶性循环。如今，通过快速通道申请
专利，从提出专利申请到取得专利授权证书时间缩短到常规途径一半以上，快速取得专利权，为创新成果快速
产业提供了有力保障。”
2017年，A市专利行政执法立案821宗，相较于2011年增长6倍，专利侵权纠纷案件量连续多年位居广东
省第一名。一个地区专利侵权案件数量的增加，也正好说明了企业维权意识的不断提升。企业从过去的不愿维
权、不敢公开创新技术，到当前的主动维权、主动公开专利技术，以寻求更多知识产权保护、合作与交流。
A市知识产权灯饰行业快速维权模式的成功经验，被其他行业加以效仿，相继成立了A市家电、红木家具
等不同行业的知识产权快速维权中心。此外，作为国内首家知识产权快速维权机构，其实践和经验直接带动了
其他地区知识产权快速维权中的设立，目前，各地针对当地重点产业特点，已成立17家知识产权快速维权中心。
材料7
广东的知识产权保护走在全国前列。早在2014年，广州知识产权法院就挂牌成立了。除此之外，广东还进
一步强化了知识产权事业的顶层设计，制定出台了知识产权事业发展“十三五”规划，提出知识产权保护、知
识产权提质增量、知识产权运用促进、知识产权强企、“互联网+知识产权”、知识产权海外维权、知识产权人
才培育、商标品牌战略、版权兴业等九大工程。
在2018年4月第十七个知识产权保护日，广东省知识产权局负责人介绍：我省在知识产权保护方面取得了
一些成效，但面对新时代新形势新要求，有不少深层次矛盾仍没得到有效解决，不平衡不充分的问题依然存在。
比如，部分区域和环节侵权易发多发，实际保护力度和保护效果与社会期待仍有差距；知识产权整体质量有待
提升，产业核心技术专利较少；积压的知识产权存量有待盘活，实施转化率依然偏低，企业知识产权运营意识
和能力不强等等。
2019年1月，在审议广东省政府工作报告时，有政协委员指出，“随着经济的发展，我省知识产权案件数
量大幅增加，新类型、重大疑难案件日趋增多，在实践中，知识产权保护仍然存在维权成本高、司法赔偿低、

## Page 5

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-5-行政执法主体复杂等方面的问题。粤港澳大湾区要营造更好的创新发展环境和营商环境，就必须解决上述问题，
建立与国际接轨的知识产权保护体系。”
材料8
不久前，某房地产中介网站C市频道上，出现了一则房屋销售广告，标题为《市中心××楼盘，月租3000
元，带12年租约》。
对于这样的信息，普通市民可能一瞥而过，并没有觉得异常。然而，该信息却被C市市场管理情报信息工
作平台抓取，推送给执法人员。因为它做出了投资回报的承诺，涉嫌广告违法，市场监管部门对此进行了立案
查处。
C市市场管理情报信息工作平台运用大数据、云计算、“互联网+”等技术手段，解决了过去违法行为发现
难、执法办案效率低的问题，通过该平台的不断完善，实现了市场监管执法由“等举报”“靠巡查”的传统模
式，向智能化模式转变。
该平台的自动实时搜索功能，通过建立的数据模型、行为识别规则、地域识别规则及特征词，对569个网
站进行了24小时不间断搜索监测，相当于一张“天罗地网”，让违法行为无所遁形。自2017年以来，通过情
报信息平台引领查办案件3588件，发布监管预警信息244条，为规范市场秩序、防范社会风险发挥了重要作用。
当前，随着互联网与传统行业的深度融合，网络交易市场蓬勃发展，由此暴露出一些新问题，如：网约车
事件暴露出平台在乘客安全保护方面存在的漏洞，网络订餐平台存在的食品安全风险；一些购物平台上的假冒
伪劣产品，严重损害消费者权益，影响市场公平竞争；一些互联网平台掌握了大量用户数据，行业垄断风险逐
步显现；一些购物网站虚假宣传、欺诈行为时有发生；一些平台在客户不知情的情况下采集并滥用客户信息，
还有一些平台保护不力导致客户信息泄漏等。有效解决上述问题，将是市场监管工作面临的新挑战。
材料9
为进一步打造公平高效的营商环境，F省市场监管部门探索依信用风险分类开展“双随机一公开”抽查，实
现企业负担减轻、监管方式优化、市场活力释放的“多赢”效果。
“根据企业一段时间内的检查结果，如在各类监管中是否存在失信行为、是否属于失信被执行人等，将企
业信用类型划分为信用良好、守信、信用一般、失信、严重失信五种。”F省市场监管部门负责人说。
一家企业被划入哪一种信用类型，很大程度上决定了其被抽中检查的概率。企业信用越良好，被抽中的概
率就越小，而企业失信行为越严重，被抽中的概率就越高。2016年以来，某酒店因被列为信用良好企业，在
“双随机一公开”抽查中从未被抽中；而某超市因近五年来有工商行政处罚记录，被列为失信企业，已经被抽
到三次。
“以信用分类为基础实行差异化监管，对信用良好企业探索试行‘不举不查’，在一定时期内不列入抽查
范围。”该负责人强调，“这并不是一块‘免检金牌’，一旦在举报投诉、案件线索移送、大数据监测等中发
现异常，也要进行相应监管。”
他还表示，“划分信用类型依据企业守法程度和守信程度，而不是市场监管部门的主观评价，体现了监管
的公正性。信用类型又是动态调整的，只要企业持续守法守信，也能进入守信行列，体现了监管的导向性。”
在某企业负责人看来，以信用分级为基础进行监管，可以倒逼企业守法守信经营；从另一方面讲，企业把
该做的做到位了，检查反而少了，更不用担心外部干扰影响正常经营。
以信用监管为基础的“双随机一公开”抽查，既是深化商事制度改革、坚持“宽进”“严管”相结合的配
套改革举措，也是优化营商环境的一项有效举措。
问题
问题一：请根据材料3，简要概括广东各地解决中小微企业融资难问题的主要做法。（本题20分）
要求：概括全面、准确，条理清晰。篇幅不超过200字。

## Page 6

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-6-问题二：请根据材料6，分析说明A市（灯饰）知识产权快速维权中心在促进产业发展方面取得的成效。
（本题30分）
要求：分析全面、透彻，条理清晰，表达准确。篇幅不超过300字。
问题三：请根据全部给定材料（仅限给定材料），就政府如何进一步优化营商环境，自拟题目，撰写一篇
策论文。（本题50分）
要求：
1.对策合理，紧密联系材料。
2.条理清晰，论证严密，合乎逻辑。
3.结构完整，表达准确，行文流畅。
4.篇幅在800-1000字。

## Page 7

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-7-2019年广东公务员考试申论真题及答案（县级）参考答案
来源：F整理：杨柳（微信：gwy288）
第一题参考答案
通过政府增信、银税互动、信息评级、知识产权质押增加企业信用，解决融资问题：
1.设立贷款风险补偿金，补偿对象广，包括商业、政策银行，覆盖行业广，降低放贷门槛。
2.税务主动与银行开展银税互动，以纳税信用贷款，帮企业获得贷款。
3.搭建省级统一信用信息、融资平台，通过第三方核查、信用评级，提升企业授信额度
4.推动知识产权质押融资，政府引导、多方参与知识产权质押融资产品创新。
第二题参考答案
1.维护企业权益，挽回企业经济损失，释放知识产权保护信号。
2.提高创新积极性，吸引更多人才，提高企业创新能力水平，增加专利数量。
3.推动技术创新产业、市场化，保障创新回报，维护行业秩序，促进行业良性发展；
4.提升企业维权意识，使企业主动公开专利技术，促进行业合作、交流；
5.对其它行业、地区有示范作用，带动相关产业也成立知识产权快速维权中心。
快速维权中心快授权、快维权、快协调，让个人、企业、行业的权益得到及时、有效、长远、系统的保护。
快授权让企业权利得到及时确认，维权有法律依据；快维权让企业权益第一时间得到保障，最大限度减少损失；
快协调能提高维权效率，降低维权成本，提高企业经营效率。
第三题参考答案
优化营商环境助力企业发展
习总书记指出，要不断为民营经济营造良好的发展环境，解决民营经济发展困难，释放经济活力动力。与
此同时我们看到当前经济发展过程中存在很多问题：一，企业创新能力不足、高技术人才、关键核心技术缺乏；
二，企业准入门槛高，办照难；三，民营企业融资难、融资贵；四、办事流程繁琐、效率低下；五、知识产权
侵权严重；六、行业秩序混乱、信用体系不健全等问题。对此必须优化营商环境，系统解决问题。
首先要抓住历史大机遇，打造具有国际竞争力营商大环境，助力一带一路。一是要利用自贸区制度政策优
势，不断简化报关通关流程，通过“单一窗口”等方式提高效率；二是要利用好区位优势，进一步扩大开放，
提升大湾区市场一体化水平，开放资源融合优势互补，打造国际化营商环境。
在改善国际营商环境同时，还要解决好国内的具体问题，要积极帮助企业化解融资、证照准入、创新发展
等问题。要加强沟通、出台政策、深化改革解决企业的具体问题。一、要进一步降低市场准入门槛，拓展企业
市场空间，避免准入不准营的问题，做好企业服务。二、领导干部要保持和企业的交流，倾听企业意见，及时
回应合理诉求。三、政府应该积极有为，主动解决专业问题。政府立贷款风险补偿基金、主动帮企业和银行沟
通、搭建信用融资平台，解决了企业资金问题。效率就是生命，在残酷竞争中企业需要和时间赛跑。四、要进
一步优化审批流程，大力推广一站式审批、即来即办的秒批等服务。研发“粤省事”等微信小程序，在线协调
劳动纠纷，为个人企业提供便利。
对优秀的企业来说，更多不是需要政府的扶持和服务，而是希望自己的合法权益能得到保障，期待在一个
公平有序的竞争环境。
维护公平营商环境要保护企业合法权益，加大对不正当竞争、扰乱市场秩序的打击和监管，建立完善的信
用体系。首先要加大对知识产权保护，做好知识产权保护顶层设计、出台规划、开展专项工程、设立专门法院、
机构及时有效的保护知识产权，降低知识产权保护成本，提高效率。其次要加大对虚假宣传、假冒伪劣、销售
欺诈等问题的打击力度，尤其加强对互联网等新领域新问题的监管。第三贪多依据信用风险分类，开展双随机

## Page 8

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-8-一公开抽查，平衡监管和企业发展的直接关系，优化监管方式，释放市场活力。
优化营商环境在战略上要配合国家战略打造具有国际竞争力的营商环境；在战术解决具体问题，让企业有
获得感；在方向上要系统化、制度化、法治化，为经济长远发展保驾护航。
