# 2019年广东公务员考试申论真题及答案（乡镇级）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2019年广东公务员考试申论真题及答案（乡镇级）.pdf
# Pages: 6 | Chars: 7914 | Image pages: 0

## Page 1

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-1-2019年广东省公考《申论》真题（乡镇）
注意事项
一、本套申论试题分题本和答题卡两部分，题本提供给定材料和问题，答题卡供作答使用。
二、考生姓名、准考证号务必填写（涂）在题本和答题卡指定位置，答题卡上不准做与答题无关的标记符号。
三、请务必使用答题卡上要求的书写工具作答，书写清楚，卷面整洁。严禁折叠答题卡。四、本套申论试题
共有5个问题，作答总时限为120分钟。
【所有作答必须按题号顺序填写在答题卡指定区域，否则无效】
给定材料
材料1
实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、
生活富裕的总要求，广东省提出了3年取得重大进展、5年见到显著成效、10年实现根本改变的目标，努力在实
施乡村振兴战略上走在全国首列，为全面建成小康社会、全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。
A镇地处广东境内，生态环境优美，森林资源丰富，呈典型的高寒山区气候，农业以茶叶种植为主，是有名
的革命老区。全镇总面积255.8平方公里，下辖25个村1个社区，总人口67536人，其中农业人口64231人。
近日，A镇为集中力量推进乡村振兴，从各部门抽调一批年轻干部，成立了乡村振兴办公室，负责协调推进
新农村建设、脱贫攻坚、基层组织建设、农业产业园区建设、生态文化旅游等方面的乡村振兴工作。你是该镇综
治办的一名干部，被抽调到乡村振兴办公室工作，同时也要兼顾综治办的工作。今天，你准时来到乡村振兴办公
室上班，开始了一天的工作，请根据以下材料完成5项工作（回答5个问题）：
材料2
上午8：30你刚到办公室，领导就将县里发来的《关于组织开展A镇乌龙茶现代农业产业园观摩会的通知》
转发给你，并批示由你负责这次观摩会A镇的前期准备工作。以下是相关材料：
近年来，广东省政府把大力推进现代农业产业园建设作为实施乡村振兴战略、推动产业兴旺的重要抓手。到
2020年，全省计划创建100个现代农业产业园，引领带动全省现代农业加速提质增效，打造若干千亿产值、具有
国际竞争力的现代农业产业集群，形成“百园强县、千亿兴农”的农业产业兴旺新格局，推动乡村振兴。
A镇环境极为适宜茶树生长，出产的乌龙茶远近闻名。近年来，A镇积极推进乌龙茶现代产业园建设，引入
知名农业企业兴农公司作为牵头实践主体，创新建设模式和管理机制，形成政府引导、市场主导、企业运营、农
民受益、共享发展的现代农业园区，产业园发展订单农业，形成了“公司+农户+订单”的生产模式，逐步做强当
地茶叶品牌。建立了从生产加工、技术服务到仓储物流、营销推介等关键环节的全产业链体系。同时，产业园充
分挖掘当地文化、茶文化等文旅资源，营造农业科普旅游产品的精品形象，打造开放式生态农业科普、环保教育
中心，促进一二三产业融合创新发展。
为发挥A镇乌龙茶现化产业园建设的示范效应，鼓励全县各镇（街）因地制宜积极发展各具特色的现代农业
产业。县政府决定组织相关部门负责人和各镇（街）农业农村工作负费人到A镇召开农业产业项目现场观摩会，
通知如下：
《关于组织开展A镇乌龙茶现代农业产业园观摩会的通如》
为加快推进全县现代农业产业发展，推广相关优秀经验，决定组织开展A镇乌龙茶现代农业产业园项目观摩、
点评、交流活动，现将有关事项通知如下：
一、时间安排：
2019年4月16日8：30在县政府大院统一乘车前往A镇。
2019年4月16日9：30至12：00在产业园进行现场观摩。
2019年4月16日12：30在A镇政府饭堂就餐。
2019年4月16日14：30在A镇党政会议室召开观摩点评、交流会议。

## Page 2

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-2-2019年4月16日17：30结束观摩会返回县城。
二、观摩项目及安排：
1、参观园区龙头企业兴农公司，听取企业负责人汇报。
2、参观云峰合作社茶叶种植园，与茶农面对面交流。
3、参观A镇茶文化科普中心，听取中心负责人汇报。
三、参加人员
1、分管县领导。
2、县农业农村局、商务局、财政局、交通运输局、自然资源管理局、生态环境局相关负责人。
3、各镇（街）镇长（主任）、农业农村办主任。
4、县电视台、观摩活动工作人员。
××县人民政府办公室2019年4月12日
材料3
上午10:00
镇党委副书记召集相关部门及部分年轻干部，共同探讨即将举办的村党组织后备干部培训班的有关工作，听
取大家的意见，你也被召集参加。以下是相关材料：
加强基层组织建设，是乡村振兴战略的一项重要工作任务。为了进一步增强基层组织政治功能，完善基层党
组织领导下自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，A镇党委以选优配强村党组织班子为重点，实施村党组织
后备干部选拔培养“青苗”工程，从带富能力强的村民、复员退伍军人、外出务工经商人员、村医村教、返乡大
学生等党员中，选拔出53名优秀党员纳入村党组织后备干部人才库，并以培训为抓手增强后备人才的素质，着力
打造一支政治坚定，为民服务的高素质农村后备干部队伍。
支部后备人才哪里来，从基层一线党员中来。贫困人口基数大，山多地少，是A镇各村普遍面临的问题。近
年来，A镇党委将实施乡贤返乡工程与开展脱贫攻坚相结合，吸引能人返乡兴业，带动村民脱贫攻坚。比如，原
先在广州经营茶叶生意的党员王平安就是返乡乡贤的杰出代表，回乡前他一直关心家乡发展，几年前相应党中央
和各级党委号召，回村当选村干部，带动村民种植茶树，手把手教授贫困户种茶技术，并与大家一起组建合作社
解决茶叶销售问题。如今，在王平安的帮助下，不少贫困户掌握了种茶制茶的好手艺，成功挖掉了他们的“穷根”。
他们生产的茶叶在珠三角地区广受好评，辐射带动农户177户，其中包括贫困户125户，户均年增收12000多元。
返乡大学生是服务群众、扎根基层的另一股强大力量。大学毕业后，党员黄英回到生养自己的乡村，当起了
大学生村官，后来在换届中进入石坑村村“两委”班子，成为村干部中难得的多面手。除了懂得使用电脑等现代
办公用具，更可贵的是她那颗为群众服务的心，她积极主动帮村民代办医保、社保、计生证明等业务，让石坑村
村民可以办事不出村，得到上级党委和干部群众的充分认可，被评为2018年全县优秀共产党员。
建强农村党支部，既要扬长处，更要补短板。除了贫困难题，A镇还受部分村党支部软弱涣散问题困扰，在A
镇下辖的关西村，村党支部软弱涣散的症结在于出现“村官”贪腐。该村原村“两委”干部刘某冒领生态公益林
补偿款，盗取省专项资金被县纪委立案查处。关西村被列为软弱涣散村党支部后，县纪委派出工作组进行整顿，
开展廉政警示教育，以案为鉴敲响警钟。
被列为软弱涣散的绿荫村党支部，原是A镇远近闻名的先进支部。村级换届后，绿荫村却出现了村“两委”
班子成员关系不和的问题，村“两委”开会议事经常吵吵闹闹、意见分歧较大，村内各项工作难以推进，
县委组织部为此选派组织室干部张林任绿荫村第一书记进驻整顿。在绿荫村，张林常到村干部家中聊天交心。
与村干部坐一条板凳，深入了解各个干部的所思所想并从中协调。通过张林的努力，村“两委”班子成员间的关
系明显缓和，绿萌村党支部两次凝聚成坚强的战斗堡垒。
材料4
上午11：30
接到这里的通知，所有干部都要到驻点联系村入户宣传《A镇农村人居环境综合整治实施方案》，你计划下

## Page 3

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-3-午两点半到你的驻点联系村开展宣讲工作。以下是相关材料：
A镇为推进生态宜居美丽乡村建设，改善乡村人居环境，按照全面建成小康社会和建设社会主义新农村的总
体要求，制定了《A镇农村人居环境综合整治实施方案》，内容如下：
《A镇农村人居环境综合整治实施方案》
一、目标要求
按照“生产发展，生活宽裕，乡风文明，村容整洁，管理民主”的社会主义新农村建设总体目标，以村容村
貌环境整治为重点，以农村持续增收、农村全面小康为目标，充分调动农民的内生动力，合理统筹安排资源，集
中力量全面加快农村环境综合整治工作。
以村为单位，到2019年5月31日前全面完成全镇农村人居环境整治任务。农村人居环境得到显著改善，村
容村貌更加整洁、道路交通更加便利、生态环境更加优美、乡镇特色更加凸显，人民群众的满意度和获得感得到
明显提升。
二、整治任务
按照改善农村人居环境要求，由点到面、由标到本，全面整治农村垃圾、生活污水、畜禽污染和乱搭乱建现
象。
（一）整治农村生活垃圾，构建长效保洁机制。全面清理村庄周边道路、村内街巷道、房前屋后、公共场所
及其他卫生死角的各类积存垃圾，科学、合理设置垃圾收集、分拣和转运等设施。以自然村为单位，设立保洁员，
建立健全长效保洁机制，鼓励各地开展垃圾分类、减化、回收处理。
（二）整治农村生活污水。加大农村生活污水治理力度，因地制宜开展农村生活污水治理。对人口稠密、布
局相对集中、已纳入城镇建设规划的村庄，按照要求实行镇污水统一收集，集中处理。
（三）整治村庄畜禽污染，实行人居与畜禽圈养、生产区与生活区分离。全面实行村庄内畜禽集中圈养和污
染综合治理，积极探索农村改厕新模式，推进农村无害化卫生厕所普及，全面消除农村露天粪坑。
（四）推进村庄绿化美化亮化，改善农村生态条件。推进乡村绿化美化建设工程，以村内道路、公共场所、
农户庭前屋后和村庄为重心，着力建设一条进村绿化生态路。同时，积极引导村民充分利用农家房前屋后闲置地，
发展名贵树种、经济林木、庭院经济，助推富民美村，改善农村生态条件。
三、实施步骤：分四个阶段
（一）第一阶段：宣传发动阶段（2019年4月10日-4月20日），各村驻村干部做好入户宣传工作，广泛发
动群众积极参与环境整治工作，营造好浓厚的工作氛围。
（二）第二阶段：整治阶段（2019年4月21日-5月15日），各村要组织好人员分工，责任到人，组织机械、
人员，包村班子成员、包村干部要上前指挥，做好督查指导，保证清理整治标准。
（三）第三阶段：验收阶段（2019年5月16日-5月20日），组织人员对各村、各自然村进行全面验收，不
留死角。
（四）第四阶段：整改提升阶段（2019年5月21日-5月31日），各村要对验收中发现的整治不到位、不彻
底、标准不高的问题，进一步整改，进一步提升标准。
四、组织领导
（一）加强领导，落实责任。建立党委主导、政府负责、部门分工、社会参与的工作格局。镇党委成立农村
人居环境综合整治中领导小组加强统筹协调。各部分强化牵头协调，知道组织村庄环境综合整治工作，综合整治
领导组成员单位要切实履行职责，形成合力、共同推进村庄环境综合整治。
（二）农民主体，共建共享。尊重群众意愿，调动参与农村人员愿意综合整治的积极性、主动性，发挥群众
主体作用，做到农村人居环境综合整治依靠群众、整治成果群众共享。
（三）督查督导，定期通报。建立科学合理的督查、验收和问责机制。
材料5
1.开展矛盾纠纷调解，应当依照法律、政策及社会主义道德规范，对纠纷当事人进行说服规劝。促其彼此互

## Page 4

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-4-谦互让，在自主自愿情况下，达成协议，消除纠纷。
2.应遵循“在当事人自愿、平等的基础上进行调解；不违背法律、法规和国家政策，尊重当事人的权利；不
得因调解而阻止当事人依法通过仲裁、行政、司法等途径维护自己的权利”的原则。
3.当事人一方明确拒绝调解的，不得调解。
4.当事人中有未成人的，调解时未成年当事人的父母或者其他监护人应当在场，否则应另行选择合适的时机
进行调解。
5.调解不成的，应当终止调解，并依据有关法律、法规的规定，当事人可以依法通过仲裁、行政、司法等途
径维护自己的权利。
岭湖村村民李老四，小学文化，为人安分守己，但脾气比较倔，“一根筋”。前些日子，他的果树丰收了，
果子卖了个好价钱，他琢磨着有钱了，得赶紧把去年年底因钱不够才建了一年的新房子给搭建起来。说干就干，
他买来建筑材料，请了本地木匠，风风火火动了起来，为了方便取用，他便直接将钢筋、水泥、砂石等建筑材料
堆放在村道，双向车道的村道，变成了单边通行，群众来往十分不便，大家对此颇有微词，但考虑到他是在建房，
也没有人将此事向村委反映。一日，邻村有个小孩路过玩耍时不慎摔倒在堆放的建筑材料上，导致腿部流血不止
并嚎啕大哭。5名家属闻询纷纷赶来，小孩父母立刻将其送往镇卫生院就医，其他几名家属围住建房的李老四，
李老四认为材料堆放那么久了，大家来往经过时都知道闪避，是大人没看住小孩才导致意外发生的，他并没有过
错，因此毫不退让。双方各执一词，互不相让，情绪越来越激动，随时都可能引发斗殴事件。岭湖村干部到达了
现场并向镇综合信访维稳中心报告，请求协助，接报后，镇综合信访维稳中心表示，要求综治办牵头，立即前往
调处。
材料6
你调处完村民纠纷回到办公室，领导提醒你明天办公室内部要召开园中村“红色村”党建示范工程建设讨论，
需要你做好准备。以下是相关材料：
为铭记光辉历史，传承红色基因，广东启动了“红色村”党建示范工程将农村基层党组织建设与保护利用红
色资源紧密结合起来，与实施乡村振兴、打赢脱贫攻坚战、引领基层治理战略紧密结合起来，坚持“抓示范、创
特色、带整体”的总体思路，在全省范围内打造一批红色资源丰富、时代特色鲜明，社会影响广泛的基层党建示
范点和精准扶贫示范点。
在“红色村”党建示范工程的打造中，B镇平乐村是一个成功案例。平乐村充分利用本村红色资源，打造红
色村党建示范点，一方面深入挖掘全村的革命史料，收集整理红色革命资料，争取上级资金和自筹资金修缮多处
红色革命遗址，红色文化得到全方位展现；另一方面发挥村党组织坚强战斗堡垒作用，创新党建工作机制，加强
党的组织建设，带领全村党员干部参与到红色村创建中来。自创建红色村以来，该村依托红色资源和旅游资源，
因地制宜开发出红色旅游路线，打响红色村旅游名片，吸引了大批游客，增加了村民收入。
园中村位于A镇最北端。全村总人口2350人，劳动力人口1175人，村“两委”干部5人，党员48名。土地
面积15.2平方公里，其中耕地面积1350亩。村内以农业种植为主，经济来源单一。青壮年大多外出经商务工，其
中不乏乡贤老板。当地山清水秀，环境优美，气候宜人，生态旅游资源丰富。该村是传统的革命老区，拥有丰富
的红色资源，村内保存有地遗地道、战壕等多处革命遗址，其中永平公祠便是当年革命起义军建立根据地和开展
革命活动的主要场所。不少村民家中还保留有革命部队当年使用过的生活用品，村民支援革命的种种事迹仍不时
被村中老人提起，但由于缺乏修缮资金，村领导班子办法不多，群众保护意识不强，多处革命历史建筑物年久失
修，红色资源得不到有效开发和利用。
问题及作答要求
问题一：请你根据材料1-2，列出本次观摩会A镇需完成的前期准备工作。（15分）要求：考虑全面，安
排合理；符合实际，表达清晰；篇幅不超过200字。
问题二：根据材料3，你认为此次村党组织后备干部培训应该注重哪些能力素质的提升。请简要说明。（15
分）要求：考虑全面，符合实际，表达清晰；篇幅不超过200字。
问题三：为动员群众广泛参与，请您根据材料4，拟一份人居环境综合整治的入户宣讲提纲。（20分）要
求：符合实际，合理有效，逻辑清晰；篇幅不超过200字。

## Page 5

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-5-问题四：请你根据材料5，提出具体得的措施，以妥善处理该起矛盾纠纷、做好相关善后工作。（25分）要
求：措施合理，处理得当，考虑全面；篇幅不超过300字。
问题五：请你根据材料6，为园中村如何打造“红色村”党建示范工程提出建议。（25分）要求：考虑全
面，符合实际，可行性强；篇幅不超过300字。

## Page 6

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-6-2019年广东省公考《申论》真题（乡镇）参考答案
来源：F整理：杨柳（微信：gwy288）
问题一答案
观摩准备：1.联系兴农公司，告知本次汇报重点为产业园建设模式和管理机制；2.联系云峰合作社，安排好
参观的茶园和茶农代表；3.联系茶文化科普中心，让其提前准备好以挖掘文旅资源、做好农业科普为主题的汇报
材料。4.安排解说员，制作观摩标语等。
就餐准备：确认观摩人数，了解饮食习惯；跟镇政府食堂做好沟通，备好午餐；安排好就餐座位。
会议准备：布置会场；准备好桌牌、水、文字视频材料等会议物资；确定主持人，制定会议流程。
问题二答案
脱贫致富能力。心系家乡发展，响应党的号召，掌握农产品种植、加工技艺，传授贫困户，组建合作社畅通
销路。
服务民众能力。擅长多种技能，熟练掌握现代办公用具，帮助村民代办医保等业务，让村民办事不出村。
政治能力素养。提升思想道德素养，拒绝软弱涣散，开展廉洁自律教育，克己奉公，讲纪律讲规则。
沟通协调能力。常和干部聊天交心，了解干部思想并懂得协调，构建有凝聚力的干部队伍。
问题三答案
您好，我是镇综治办的工作人员XXX。乡亲们期待生活在生态宜居的美丽乡村，为此我镇出台《农村人居环境
综合整治实施方案》。目标是加快农村环境综合整治工作，要求5月31日前完成。我们将引导大家关注：整治生
活垃圾；整治生活污水；整治畜禽污染；推进村庄绿化美化亮化。方案分四个阶段：宣传发动；整治；验收；整
改提升。本次方案镇党委领导，各部门落实；农民主体，共建共治；有检查督导，定期通报。请各位乡亲支持我
们工作！
问题四答案
一、处理纠纷。1.拉开纠纷双方，请至村委会，安抚情绪，询问情况，做好记录。2.告知李老四，在村道堆
放建材，村民都很理解、包容，因而无人向村委反映，但此举动属违法行为，且导致孩子受伤，李老四应负主要
责任，赔付孩子医疗费用，并清除路面建材。同时，与村委协商，为李老四提供空地，放置建材。3.向小孩家属
询问孩子伤情，并说明李老四为人老实，属无心之过，协商减免部分医药费。4.双方如不接受调停，可通过仲裁、
行政、司法手段维权。
二、后续管理。1.检查李老四清除路上建材的情况，查看建材安放地点。2.探望小孩，告诉父母要看护好孩
子。3.向村民普及道路安全法规的内容。4.建议村委定期在村里走访，遇到各类矛盾，迅速解决。
问题五答案
园中村存在如下问题：一、产业发展乏力。经济来源单一，青壮年、劳动力精英流失。二、红色资源闲置。
缺乏修缮资金、管理办法和保护意识，革命历史建筑缺少保护、开发和利用。
党建示范工程应抓示范、创特色、带整体，保护开发红色资源，打造基层党建、精准扶贫示范点：一、完善
组织建设，打造党建示范点。发挥战斗堡垒作用，创新工作机制，带领党员干部参与创建工作。二、利用红色资
源，展现红色文化。挖掘、收集整理革命史料，争取上级资金、自筹资金，修缮革命遗址。三、发展红色旅游，
实施精准扶贫。依托生态旅游资源，因地制宜，开发旅游路线，打响名片，吸引游客，增加收入，振兴乡村。
