# 2020年0809广东省公务员考试《申论》真题（乡镇卷）参考答案及解析.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2020年0809广东省公务员考试《申论》真题（乡镇卷）参考答案及解析.pdf
# Pages: 7 | Chars: 8067 | Image pages: 0

## Page 1

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-1-2020年0809广东省公务员考试《申论》真题（乡镇卷）
来源：H整理：杨柳（微信：gwy288）
一、注意事项
1.本题本由给定资料与作答要求两部分构成。考试时限为120分钟。
2.请在题本、答题卡指定位置上用黑色字迹的钢笔或签字笔填写自己的姓名和准考证号，并用2B铅笔
在准考证号对应的数字上填涂。
3.请用黑色字迹的钢笔或签字笔在答题卡上指定的区域内作答，超出答题区域的作答无效！
4.待监考人员宣布考试开始后，方可开始答题。
5.所有题目一律使用现代汉语作答。未按要求作答的，不得分。
6.监考人员宣布考试结束时，应立即停止作答，将题本、答题卡和草稿纸都翻过来留在桌上，待监考人
员确认数量无误、允许离开后，方可离开。
二、给定材料
材料1
“小张，你回来了呀！”“对呀波叔，昨天刚回到家。今天到街上来买买年货，买完得赶紧回去。村里
组织我们开展节前大清洁，搞好卫生好过年。”
“老许你这辆新车不错嘛！柚子卖得怎样了？听说你那里还有不少新产品啊！”
“还可以吧。我们五田山好水好空气好，城里人就爱吃我们这的东西。连带着我的蜂蜜和果园鸡也卖得
挺好，这才能换部新车。这两年试着生产的柚子茶、柚子酒、柚子酱、柚皮糖市场反响也不错，今年准备多
生产点。”
五田镇区的街上人声鼎沸，外出的人们陆续回到了家乡，大家忙着采办年货，一派繁荣。
去年刚参加工作的乡镇公务员小温饶有兴致地看着这一切，城里长大的他还是第一次看见乡镇快过年的
样子。
“小温你那边情况怎样?”
“村民们都自觉将垃圾投放到指定地方，街上和市场的垃圾也能及时清运。”
“好的，那我们下村，到各个村里看看。”
1月17日，腊月二十三小年，小温和镇里分管乡村振兴和扶贫工作的吴副镇长正在分头检查年前镇村
卫生情况。
走进田下村，映入小温眼帘的一幅如花园般的乡村景象:一条条水泥道路通畅平坦，路旁的树木青葱可
爱，一栋栋房屋白墙灰瓦、有序别致，党建长廊、农家书屋、文化广场等景观明亮整洁……老人们有聊天晒
太阳的、也有读书看报的，孩子们则尽情嬉戏，不时发出银铃般的笑声。这真是一幅生动现代的“富春山居
图”。
村民们在党员、村干部的带领下，正按照“门前三包”责任制的要求，响应镇里的号召开展节前卫生大
扫除。每个人的脸上都洋溢着幸福喜庆的笑容，准备迎接春节的到来。这跟小温印象中“晴天一身灰，雨天
一身泥”，房子破烂、垃圾乱堆、污水横流、鸡粪遍地的农村样貌有着天壤之别。
材料2
“老板，还有口罩吗？”“没有了，都卖完了。”
这已经是田下村小张去的第三家药店。
1月23日，腊月二十九，当武汉“封城”的消息通过电视、手机等各个渠道传来，五田镇上药店的口
罩一下子就被抢空了，原本热闹的街道突然寂静下来。突如其来的新冠肺炎疫情，让整个五田镇陷入了紧张
和不安中。

## Page 2

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-2-1月26日，正月初二晚上，小温接到了党政办主任的电话，通知取消休假，明天早上回到工作岗位。
疫情就是命令，防控就是责任。不仅仅是小温，还有和小温一样的每一名乡镇干部，都在接到通知后第一时
间赶赴工作岗位。
1月29日，正月初五早上，小温刚到办公室，党政办主任就往他手里塞了一叠名单：“快，这156人
都是去过湖北的，马上通知各村开展排查，排查情况中午12点前收集汇总给我。”
刚把名单发给各村，镇党委委员老邓走了过来：“小温，你这边忙完没有？做好准备，等下我们就去岩
洞村，其他同事也都在准备去他们驻点联系的村子，有的已经出发了，我们得抓紧，今天要把排查工作全部
干完。村里有两户居家隔离的，要去看看他们的情况。昨天叫我们给他们带点菜和牙膏，等下也一起买了带
过去。还有，今天得把进出村子的路口卡点设好，值守人员也要安排好，党员、干部靠前安排。另外，把最
新的疫情防控指引还有宣传资料、口罩也一起带上，一天就一个口罩，得省着点用。”小温一边听一边赶紧
用笔记下，十分钟后，跟着老邓下村去了。
“新型冠状病毒会人传人，但我们可以采取措施降低感染风险。”“春节期间少外出、不聚集，减少探
亲访友，避免聚餐聚会。”“近期去过湖北的主动向镇村干部报告。”小温开着镇政府的宣传公车，不停播
放着广播，到村里逐家逐户发放疫情防控宣传资料。
为营造疫情防控人人有责的浓厚氛围，在五田镇的各个角落，悬挂着大量用方言写的横幅，如“宁做灶
下鸡，唔好出门打斗四”（意为：宁愿在家不出门，也不要出门聚集、打扑克）等，最大程度地做到了疫情
信息发布、防控知识普及和防控措施宣传。
这一干就干到了中午，回到办公室已经11点半，小温赶紧收集各村排查情况，汇总后发给了党政办主
任。
除了排查有湖北旅居史的人员，镇里还经常接到来自村干部、群众的问询电话，如“有个村民两个月前
去过湖北，现在需不需要居家隔离？”“我年前自驾回五田镇，经过武汉，但我没下车，需不需要居家隔
离？”“洋河村有一个去过湖北的人，现在还到处走动，麻烦镇里管一管。”这都需要小温和同事们释疑
解感，协调各方解决问题，乡镇干都成为了五田镇“行走的疫情防控指引”。
小温后来回忆说：“最难的时候是疫情防控初期。第一是群众防范意识不强。很多群众外出一年刚回到
家，都想和左邻右里、亲朋好友聊聊天。第二是之前没有封闭式管理经验，没有成熟有效的办法。第三是疫
情防控初期防控物资稀缺，一线镇村干部难以得到有效保护。好在各级党组织和广大党员干部冲锋在前，广
泛动员群众、组织群众、凝聚群众，落实网格化管理制度，当好群众的贴心人和主心骨，充分发挥了战斗堡
垒作用和先锋模范作用。通过大家的努力，群众不再焦虑，不少人还主动要求参与到疫情防控工作中。这些
都给了大家战胜疫情的信心、勇气和力量。自此之后，全镇疫情防控各项工作更加有序，防控成效愈发显著。”
材料3
受疫情影响，原本在东莞打工的田下村村民小张夫妇滞留在了家乡。他们打工所在的厂订单锐减，无法
确定复工时间，这让原本清贫的一家生计陷入了困境，夫妻俩靠着在镇里果园打零工维持家里生活。随着疫
情形势稳定向好，五田镇区的街道慢慢有了生机。2月下旬，小张在街上听到镇里面计划举办厨师培训班，
通过培训考核的可以拿证，镇里还会帮忙就近推荐工作。
带着这个消息,小张回到家里和妻子商量要不要一起参加培训。
“参加！听说厨师一个月工资能有四、五千，跟我们在东莞打工的钱也差不多了。现在父母都老了，孩
子又还小，如果我们能在家里上班，为什么还要出去打工呢？”妻子的话坚定了小张的决心。他立马来到镇
政府了解情况，镇扶贫办谢主任接待了他。
“谢主任，我听说镇里要搞厨师培训班？”
“是的，消息传得蛮快嘛！是‘粤菜师傅’培训班，这个培训好，培训通过了，可以拿证，还帮你推荐
就业。”
“那什么时候搞呀？”

## Page 3

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-3-“现在不确定，看疫情情况。我看现在形势越来越好了，估计在4月下旬会办。”
“会是谁来给我们培训？不是马岭的阿强吧？他那点手艺，我都比他强！”
“不可能。县里有安排，请的可都是广州、佛山的大厨！”
“那是你们去接他们吗？菜刀、铲子、锅要我们自己带吗？培训管不管饭？要不要学费？”
“你小子问题挺多！到时候你人来就行了，管饭，不要钱。”
“那在哪里培训？”
“就在镇里。我们已经找好了地方，地方够大。为了大家能听清楚、看清楚，我们还会准备音响、投影。
到时县里的电视台还来呢，到时拍到你，你可先把头发给好好理理。”
“哈哈哈，好的好的！到时候你们会发口罩吧？”
“哈哈哈，放心！找你们村支书能哥报名就可以了，只要有意愿，都可以参加。”
小张走后，谢主任叫来了小温：“‘粤菜师傅’的培训你来负责。县里的文件要吃透，做好安排，确保
安全。这可是省里抓乡村振兴、促进农村人口就业的一项重要工作！”
材料4
早春时节，是柚子园修剪枝叶、除草、施肥的时候。2月底的一天，田下村的创业致富带头人、党员老
许正带领着一批短期工在他的金秋柚子园里忙碌着。吴副镇长带着小温来到了现场。
“老许，你不误农时，复工复产抓得很紧啊！”吴副镇长远远地就和老许打招呼。
“副镇长好！再不搞就来不及啦！”老许哈哈一笑。
“镇里帮你找的这些工人怎么样？”
“非常好！镇里这次可真是帮了我的大忙！”
“还要感谢你帮这些贫困户增加收入了呢！”
“习总书记都说了嘛，‘全面小康路上一个不能少，脱贫致富一个不能落下’。我是党员，还能干点事，
就更不能让我们村里的人在小康路上落下一个！”
“这些年，你和你们村支书能哥带领全村脱贫致富，确实做了很多事情。”
说着，大家都爽朗地笑了起来。
吴副镇长说:“今天来，主要是看看你们复工复产的情况，也了解一下你还有什么困难。我们统计了一
下全镇受疫情影响滞销的柚子大概还有4700多吨，你们是大户，占了大头。”
“是的。我们合作社留了2300多吨的柚子准备过年卖，结果今年这情况，现在还有很多堆在仓库里卖
不出去。”
“我们已经把这个情况跟县里反映了。县里对接了农产品流通企业、电商平台和物流渠道。接下来，快
递公司每天都会派车到镇里把卖出去的订单拉走，运费还打7折。”
“真是太好了!”
“县里面还和我说，县里正在发动全县干部职工开展‘消费扶贫’，帮助销售柚子。他们还建议，让我
们考虑开拓新的销售渠道，比如把我们镇有特色的农产品拿到网络直播去卖。我看你形象可以，你就在你这
果园里搞搞直播，给你家柚子代言，也来当一回网红。”
“我长这样就算了吧！而且果园这里手机上网信号也不好！”
大家都笑了起来，吴副镇长边笑边把老许的话记在了心里。
通过大家的努力，半个月之后，五田镇滞销的柚子基本卖完，老许和镇上其他袖子种植户心头的大石总
算落下了。但在疫情常态化防控条件下，如何进一步发展柚子产业，吴副镇长有了更多的思考。

## Page 4

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-4-五田镇一直以来把柚子作为镇的主导产业，按照发展规划，柚子的种植面积还会进一步扩大，并准备申
报“一镇一业”项目。
这里纬度低，光照时间长，昼夜温差大，有效积温高，农户们施用有机肥、使用套袋等无公害栽培技术，
种出的柚子果色金黄、果肉晶莹、脆嫩化渣、清甜如蜜。但五田柚子在市外的知名度并不高，主要集中在本
市销售。遇上丰收的年份，价格还会被压得很低，农户的利润得不到保障。更有甚者，一些人知道五田柚子
好吃，还拿别的地方的柚子冒充在市场上售卖，镇里对于这种情况没有很好的解決办法。
随着网络电商的兴起，少数农户也尝试着通过电商销售柚子，但仍有部分自然村没有4G网络。另一方
面，快递物流不到村，村民需要到镇上才能把柚子快递出去，这既拉长了物流时间，也增加了物流成本。且
多数农户年龄较大、受教育程度低，镇里缺乏专业的电商人才，这些因素都影响了五田镇农产品电商销售的
发展。此外，五田镇的柚子产业还是简单的“龙头企业+合作社+农户”。
材料5
通过产业帮扶，波叔靠养蜂，外加教育补助，这两年家庭收入每年都超过四万。去年两个女儿都考上了
大学，开心过后他也愁了，两个人一年学费加生活费超过两万五，现在生活吃紧。”洋河村的第一书记冼书
记说。“这波叔的女儿也太争气了！这种情况可以申请助学贷款，还可以试试和爱心企业联系，请求他们结
对帮扶。我们都可以帮忙试着联系联系。”大家纷纷说道。
冼书记接着说：“我们村还有一户也挺不容易的。户主老刘今年3月份骑摩托车出车祸去世了。他的母
亲年高耳聋，妻子下肢残疾无法行走；大女儿有智力障碍，已经8岁了还没上学；小儿子7岁，下半年准备
上小学。原本家里的主要收入就是靠低保补助和老刘打工。现在老刘突然去世了，留下这一家子平时连出门
买东西都困难。这几个月我们村干部隔天就要上门给他们送生活物资，不知道镇福利院能否接收他们一
家？”
谢主任回答：“根据政策他们一家是不能进入福利院的。这户人家亟需解决的是生活问题和孩子上学的
问题。小学在镇上，如果继续住在村里，生活和上学都不方便，这一点要想办法解决。现在有社会爱心人士
帮助他们，加上低保补助，他们的收入倒是达到了脱贫标准。”
马岭村的第一书记洪书记无奈地说：“你们说的这些情况我们都可以想办法解决，我们村的辉哥才让我
头痛。没有读过书不识字，连名字都不会写，40多岁了没有成家，平时打打散工，收入非常不稳定。让他
去学点什么都说学不会、不肯学。”
“还是得跟他做做思想工作，有志气才能脱贫！我们村的老黄跟他情况差不多，人家现在种了50多亩
柚子，还在老许的柚子加工厂里干活，前年娶了媳妇，现在孩子都一岁多了。”岩洞村第一书记谭书记接过
了他的话头……
材料6
“观众朋友们，今天我们来到了柚果飘香的五田镇，镇党委书记华兴同志接受了我们的采访。”
镜头外，五田镇党委书记正在接受县电视台乡村振兴栏目的专访。
“华书记您好，感谢您抽空接受我们的采访。首先能否请您谈一谈五田镇近几年乡村振兴战略的实施情
况？”
“近年来，五田镇坚持以党建为引领，以全面实施乡村振兴战略为主线，按照产业兴旺、生态宜居、乡
风文明、治理有效、生活富裕的总要求，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持生态优先、绿色
发展，全镇经济社会保持平稳健康发展，乡村振兴取得了一定的成绩。今年是全面建成小康社会之年，是决
战决胜脱贫攻坚之年。今年4月，全镇338户建档立卡贫困户已经全部实现脱贫，脱贫攻坚战进入最后冲刺
阶段。我们深入开展‘三清理三拆除三整治’行动，村容村貌发生了巨大的变化，原来‘脏、乱、差’的样
貌已不复存在。基层治理水平得到进一步提升，乡风民风更加和谐。全镇产业结构也得到进一步的优化和提
升。”
“乡村振兴，产业兴旺是重点。您能谈谈五田镇产业发展的方向和做法吗?”

## Page 5

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-5-“以柚子产业为例，‘行业协会+龙头企业+合作社+家庭农场+种植户’将是未来五田镇推动柚子一二三
产业融合发展的主要运作模式。目前，我们正在筹备成立柚子种植行业协会，开展产业整顿、产业规划、内
部操作、内部规范，行业内部交流与相互监督，同时，引导龙头企业致力于整合土地资源，发展品牌农业，
拓展销售渠道，实现柚子种植的规范化、基地化、规模化和品牌化。另一方面，我们已经开始探索延伸产业
链条，提高柚子产品附加值。我们计划在当地龙头企业推出柚子茶、柚子酒、柚子酱、柚皮糖等传统柚子加
工产品的基础上，加强与高校科研院属的合作。尝试开发柚黄铜、柚精油、洗涤剂等柚子深加工产品。
“习总书记说‘脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。’如何持续推进全面脱贫与乡村振兴
有效衔接，五田镇已经在积极探索之中。
做好脱贫攻坚工作，产业是基础。推进乡村振兴，产业同样是基础。五田镇将坚持以本地资源优势为基
础，协调整合各方资源，形成合力，推进一二三产业融合发展，做大做强优势特色产业，打造‘一镇一业’
发展格局。
我相信，凭借五田镇人民的勤劳和智慧，一定能够早日绘就‘农业强、农村美、农民富’的社会主义新
农村画卷！”
三、作答要求
（一）请你根据给定材料，谈一谈乡镇公务员工作的特点。（15分）
要求：紧扣材料，符合实际，表达清晰；篇幅不超过200字。
（二）根据给定材料，你认为小温应该如何做好“粤菜师傅”培训班的前期准备工作？请列出工作要
点。（15分）
要求：考虑全面，安排合理，符合实际，表达清晰；篇幅不超过200字。
（三）近日，县里计划来五田镇调研，重点了解发展柚子产业存在的问题。你认为，五田镇在这方面
有哪些短板?请根据给定材料简要说明。(20分)
要求:符合实际，分析全面，条理清晰；篇幅不超过200字。
（四）假设你参加了5月21日五田镇脱贫攻坚工作座谈会。为防止返贫和新致贫，你会提出哪些针对
性措施？请根据给定资料简要说明。（20分）
要求：考虑全面，符合实际，措施合理；篇幅不超过300字。
（五）脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。请你根据给定材料为五田镇持续推进乡村振
兴提出建议。（30分）
要求：考虑全面，符合实际，可行性强。篇幅不超过300字。

## Page 6

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-6-2020年0809广东省公务员考试《申论》真题（乡镇卷）
参考答案
来源：H整理：杨柳（微信：gwy288）
一、参考答案（H）
1.任务急：上级部门安排工作急，处理突发事件急，常需加班加点。
2.任务重：遇到的困难和难题复杂多样，农村人口多且分散，需要深入到逐家逐户，协调各方解决问题。
3.挑战多：新问题、新情况层出不穷，缺少可以借鉴的经验和成熟有效的办法。
4.责任大：是群众的贴心人和主心骨，需要充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用。
5.风险高：常常需要冲锋在前，有时物资稀缺，得不到有效保护。
二、参考答案（H）
一、确定培训时间：关注防疫形势，确定时间。
二、确保师资到位：及时获取大厨联系方式，告知时间地点相关事宜。
三、确定报名人数：培训前联系各村支书，统计报名人数。
四、做好后勤保障：购置刀铲等培训用具；及时安装音响投影等硬件并调试；联系食堂餐馆，保证餐食
按时发放；准备防疫用具。
五、确定用工岗位：联系附近的酒楼餐馆，确定可推荐用工的岗位。
六、确定采访事宜：联系县电视台，确定采访时间、对象、流程等。
三、参考答案（H）
1.销售渠道单一，产业结构不合理。只依靠线下售卖，货物囤积。简单的“龙头企业+合作社+农户”模
式。
2.知名度低，缺乏品牌意识。没有树立品牌，价格不占优势，利润得不到保障。也容易被冒充售卖，无
法维权。
3.网络基础设施不健全。部分自然村没有4G网络。果园信号不好无法通过直播售卖。
4.缺乏专业的电商人才。多数农户年龄较大、受教育程度低。
5.物流体系不健全。有少数农户尝试电商销售，但是快递物流不到村，耗费时间和成本。
四、参考答案
1.帮助拓宽销路：对接农产品流通企业、电商平台和物流渠道；开展“消费扶贫”，开拓网络直播等新
销售渠道；完善网络基础设施和物流系统，培养专业的电商人才。
2.提供就业机会：开展职业技能培训，考核拿证后，就近推荐工作。
3.优化产业结构：借助当地资源优势，生产特色农产品；推动产业融合，延伸产业链，提高产品附加值。
4.提供教育帮扶：帮助贫困大学生申请助学贷款，联系爱心企业，开展结对帮扶。
5.引导观念转变：通过面对面做思想工作、树立榜样典型等方式，激发群众内生动力，革除懒惰陋习。
五、参考答案
1.以特色产业为主导，按照发展规划，积极申报“一镇一业”项目，拓展销售渠道，提升品牌知名度，
促进种植业、加工业和旅游业等一二三产业融合发展。
2.结合实际需求，举办厨师、电子商务等专项培训班，让村民掌握一技之长，促进当地就业。
3.树立群众观念，为民着想，替民分忧，完善基层组织建设，提高服务群众的本领和水平，让基层党组

## Page 7

获取试卷更新，请关注公众号：gwyeasy（公务员考试挺简单）,一个上岸考生分享经验和答疑的平台。
-7-织成为服务群众的核心。
4.坚持物质文明和精神文明一起抓，通过农家书屋、文化广场等方式建设乡村文化，改善农民精神风貌，
不断提升乡村社会文明程度。
5.加大宣传力度，建立村规民约，让村民形成良好卫生习惯；做好垃圾分类和清运工作，努力打造干净、
整洁、美丽人居环境。
