# 2021年广东省公务员考试申论真题及答案（乡镇卷）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2021年广东省公务员考试申论真题及答案（乡镇卷）.pdf
# Pages: 12 | Chars: 7294 | Image pages: 0

## Page 1

第 1 页 共 12 页2021广东公务员考试申论试题及答案（乡镇卷）
    一、给定资料
    资料 1
    “脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新 奋斗的起点。 ”在全国脱贫攻坚总结表
彰大会上，习近平总书记强调“我们没有任何理由 骄傲自满、松劲歇脚，必须乘
势而上、再接再厉、接续奋斗”。民族要复兴，乡 村必振兴。全面建设社会主义
现代化国家，实现中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推进乡村振兴，就是要全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供有力支撑。广大乡镇基层干部在乡村振兴中发挥着重要作用，小江（化名）就是其中的一员。小江在松岭镇党政办工作，并且驻点联系南津村。自2019年入职以来，小江养成了写日记的习惯，记录自己的工作、生活。以下摘
录了小江的几篇日记。
    资料 2
    2019年11月6日 星期三 多云
    到松岭镇党政办工作已经两个月了。副主任李姐告诉我，党政办是综合性部
门，新来的公务员一般都会被安排在党政办工作一段时间，这样可以更好地了解乡镇工作，更快进入工作状态。

## Page 2

第 2 页 共 12 页    两个月来，我对松岭镇有了更多了解。松岭镇是一个山区镇，以农业种植为
主，人口 4.7万。全镇 7万多亩山地，种有 4.4万亩，是一个山清水秀的地方。
实施乡村振兴战略以来，镇里做了很多工作，发展很快，下一步还谋划打造具有浓厚乡村特色的松岗—沙坪—红山乡村旅游示范片区：紧紧围绕荔枝这一主导产业，从种植—加工—销售全产业链发力，加大联农惠农力度，全面推动农业增产和农民增收，打造荔枝重镇。
    上周，我被安排驻点联系南津村。这些天，我只要一有时间就去村里走走看
看，协助南津村罗书记工作。村里的工作，对我来说，仿佛打开了一扇新世界的大门。
    资料 3
    2020年9月21日 星期一 晴
    今天我和镇里吴委员一起去了霞山村。
    一进村就听到大喇叭播报“各家各户要自觉落实门 前三包，屋前屋后不能堆
存垃圾，要自觉投放到指定的垃圾收集点，鸡鸭鹅要集中圈养……”，不用想，就知道是霞山村唐书记宣传人居环境整治政策的声音。
    唐书记是霞山村的“乡 村新闻官” ，拍了许多短视频 在网上播放。近期被市里
评为“十佳乡村新闻官”，成了附近有名的“乡村网红”，粉丝都有 20万了！
    前些日子，唐书记录制的短视频在网上“火” 了。视频里，她穿着当地民族服
装、戴着精美头饰，唱着山歌“——嘿，松岭葡萄哪里好咧？哪里好？——嘿，各位看客看过来耶，看过来！松岭葡萄晶莹剔透，鲜甜多汁香又甜呢，香又

## Page 3

第 3 页 共 12 页甜……”，边唱边摘下新鲜 的葡萄，向观众展示……这个视频播放达到 100多万
次！
    唐书记的视频火了，村里的葡萄生态园也火了。周末游客量激增。2 万多斤
葡萄通过电商很快就销售一空。市里的助农电商平台也邀请她帮忙推广红薯、南瓜、菜干、蜂蜜、花生等，农产品价格、销量都比平时涨了不少。
    唐书记还和农科院技术人员合作，拍摄了许多果木嫁接、花卉种植、病虫害
防治等农业技术相关短视频，成了当地农业技术“推广员” ，不少人还找到她联
系农科院专家，解决农业生产中遇到的一些问题。
    这几年实施乡村振兴战略，建设社会主义新农村，村容村貌发生了很大改变，
乡村休闲旅游成了一种风尚。唐书记说，我们这里山清水秀，物产丰富，知道的人太少了，有点可惜。她正在拍摄系列视频，想把松岭的山山水水、民族文化、特色节日、传统手工艺品还有传统美食推介出去，吸引越来越多的人来旅游。
    临走时，吴委员说“乡 村新闻官” 是乡村代言人，有一定的影响力、引 导力！
不要只推介我们的青山绿水和优质农特产品，还要做乡风文明的“大喇叭” 。唐
书记笑着说，村规民约已经编成了顺口溜，发到朋友圈了：“文明新风我做起，陋习恶习都摒弃，勤俭节约好美德，尊老爱幼要牢记……”。
    资料 4
    2020年10月13日 星期二 多云
    今天，县里徐书记带队来调研松岗—沙坪—红山乡村旅游示范片区建设情况，
我有幸跟着镇委欧书记和陈镇长一起全程陪同。

## Page 4

第 4 页 共 12 页    松岗—沙坪— 红山乡村旅游示范片区是我镇实施乡村振兴战略，推动乡村旅
游的重点项目，环绕着松岗、沙坪、红山这 3个村形成一个闭环的旅游线路，
准备投入 5000万资金，把这一片打造成乡村度假、餐饮休闲、特色民宿配套
完备的精品旅游片区。
    9点，在高速路口与徐书记一行汇合后，一同前往松岗村。松岗村离高速路
口不足 3公里的路程，开车 5分钟就到了，很方便。
    松岗老寨历史悠久，是按照八卦布局建造的。房子都是用周边山上的石头加
工、垒砌起来的，非常有特点。现在松岗村民都搬去新寨生活了，镇里准备把这里打造成特色民宿。村民们都支持把石头房子改造升级为民宿，交由专业团队来管理，利润五五分成。
    10点，到达沙坪村。这 是我镇第一批打造的社会主义新农村建设示范村，各
个项目基本完成，村庄山环水绕，房屋白墙黛瓦，广场宽敞明亮，绿树成荫、生机勃勃，这里是新农村建设成果的集中体现，很多人来这里参观。
    发源于沙坪的松岭河清澈见底，岸边有原生态的草木，还有大片的荔枝林。
松岭河沙坪至红山这段碧道（步行道）正在铺设，配套设施正在建设，建成之后，这将成为一个休闲养生的好去处；河两岸的荔枝林计划打造成荔枝公园，开设自摘园，让游客体验乡村生活的同时，还可以增加村民的收入。
    11点半，到达第三个村— 红山村。红山村靠近镇区，人流量较大。片区规划
把餐饮和购物放在了这里，准备打造特色农家餐厅，主推我们本地的黑山羊、鸡鸭和河鲜，旁边还规划特色产品一条街，专门销售松岭特色农产品。

## Page 5

第 5 页 共 12 页    徐书记在走访和听取介绍后，称赞设计得不错，吃、住、玩、购样样都有。
希望我们做细做实，充分利用现有资源，把它打造成松岭的一张名片，让人们看得见发展，留得住乡愁！
    资料 5
    2020年12月4日 星期五 晴
    好久没有下雨了，晴朗的天气加上干冷的北风，森林防灭火的形势异常严峻。
    真是怕什么来什么，南津村罗书记突然来了电话，说村民报告岗南自然村山
林地发生了山火，浓烟很远就能看到，看起来火势不小。我问罗书记，前几天镇里刚组织了森林防灭火隐患排查，为什么这个风险隐患点没有报上来？罗书记说，当时主要排查了偏远的地方，漏掉了这个点。我让他赶紧组织人员，带上打火工具，前往灭火。
    我边打电话给林副镇长汇报山火的基本情况，边赶往现场。林副镇长说他正
在往现场赶，让我马上通知镇林业站、消防队等赶紧去。
    路上，我给镇林业站叶站长打了电话，他正带着镇上的护林员赶往现场，但
问题是没有灭火用的风机。我一听就急了，前几天不是刚配了两台新的风机吗？这可是灭火的必备工具。叶站长解释道，前几天搞防灭火演练的时候，由于新来的护林员还没经过培训，操作不当把仅有的两台风机弄坏了，没来得及修。
    我赶到现场时，林副镇长正带着大家救火，消防队带着 3台风机过来了，火
很快就被扑灭了。从现场看，起火的原因是村民以为焚烧秸秆应该不会发生多大的问题，不小心把旁边的杂草烧起来了。

## Page 6

第 6 页 共 12 页    林副镇长质问道，烧秸秆没有人看护会引起山火，难道你们不知道吗？护林
员去哪了？难道没有巡查？叶站长解释说护林员是新来的，对这边地理环境不熟悉，可能没有巡到这里。
    救完火回到村委会，林副镇长提出了严厉的批评，虽然这次有惊无险，但也
暴露出我们日常工作中存在的一些问题，要认真反思，吸取教训。
    森林灭火工作，真的是任重而道远啊。
    资料 6
    2021年1月22日 星期五 多云
    很快就要过年了。目前的疫情防控形势总让人有些担心。
    这几天，每天都要去一趟南津村，协助罗书记做好返乡人员登记管理工作，
村干部都在联系在外地的村民，告诉他们返乡政策，倡导留在当地过年。在我们的倡导下，有不少村民打消了回村过年的念头，决定留在当地。当然，也有人放心不下家里的老人孩子，准备回来。
    回到镇上，我接到珠三角一家企业打来的电话。原来，我们镇有不少村民在
这家企业工作，企业要为过年不回家职工的家人送上“年货大礼包” ，近期将通
过专车送来，希望我们协助派发。真暖心！
    今天，我还陪同欧书记到镇上企业，了解春节期间员工就地过年情况。食品
加工厂厂长介绍，厂里有部分员工是外地的，春节大多数都选择留在松岭过年。厂里本来安排了聚餐，因为疫情防控要求，取消了。但是食堂会照常开放，保障他们的日常饮食，还根据镇里的倡议，为他们准备了丰富的年货。

## Page 7

第 7 页 共 12 页    每逢佳节倍思亲，团聚是中国人骨子里的文化信仰，更是不可替代的情感需
要。很多人选择就地过年，是为自己为家人的健康着想，更是响应国家号召。
    资料 7
    2021年2月3日 星期三 晴
    今天一早，镇里就召集镇政府干部职工、各村书记开会，再次强调要做好春
节期间疫情防控和就地过年服务保障工作。会后，按照镇里安排，我去南津村的小新家走访慰问。小新是留守儿童，父母在外打工，一直和爷爷奶奶生活在一起。前两天知道父母今年过年不回来了，小朋友脸上没有一丝笑容，不开心了。我把带去的玩具和零食送给他，陪着他写了一会作业，玩了一会，聊了会天。走的时候，看他心情好多了。
    下午，李姐和我一起去了霞山村刘婶家。刘婶的儿子是外省一家运输公司的
工人，今年春节选择坚守在岗位上，就刘婶一个人在家过年。我们为她送去了春联和年货，还帮她整理院子、打扫卫生。
    半个多月以来，每天都过得很充实。到驻点村协助做好返乡人员摸查工作，
陪同领导到各村检查防疫工作，参加党群志愿服务队的活动，开展节日慰问和上门服务。
    资料 8
    2021年2月4日 星期四 晴

## Page 8

第 8 页 共 12 页    年关越来越近了，年味也越来越浓了。路上的人渐渐多了起来。镇上的集市
越来越热闹，什么都有得卖。流动宣传车播放着防疫知识：“疫情防控千万条，戴好口罩第一条……”。
    上午，欧书记带队到镇上的市场、超市了解运营情况。市场上，没有一个档
口是空着的，吆喝声此起彼伏，蔬菜、肉类品种都很多。一位猪肉档口老板说，肉价比上周稍微涨了一点，但不多。超市里，人们都带着口罩，货架上商品种类很齐全，结账的队伍很长。超市经理说，现在备货很充足，也跟供应商沟通过了，一旦出现缺货，会及时补充。
    随后我们又去了霞山、南津等村，了解各村疫情防控情况。欧书记强调，年
前喜事多，这家娶媳妇了，那家建新房了，乡亲们喜欢热热闹闹地庆祝一下。但疫情防控这根弦不能松，要倡议乡亲们喜事缓办、宴席不办。另外，村里不能层层加码，不要擅自封路，要确保村民出行方便。
    在霞山村，欧书记提到过年舞狮是我们的传统，但是要落实疫情防控要求，
不组织、不参加非必要的聚集性活动。霞山村唐书记表示，镇里已经通知过了，他们今年不组织现场表演，要把村里舞狮队的表演拍下来，让大家都能够在家里欣赏。欧书记说，还有像我们的花街游行、拜年也都可以采取在线的形式，尽管有防控要求，也不能少了年味。
    资料 9
    2021年3月2日 星期二 小雨
    今天，参加了镇里召开的年轻干部座谈会。会上，几位优秀干部做了交流发
言，分享了他们的工作体会和经验做法。他们各有特点，都在自己的工作岗位上干得很好。

## Page 9

第 9 页 共 12 页    老东村书记助理刘涛：家在市里，2018 年大学毕业后考了选调生，被安排
到老东村任书记助理。他刚到村里的时候，有点不习惯，很茫然。在镇里组织委员的帮助下，很快转变思想，找到了工作方法，一头扎进了基层工作。他积极了解老东村的村情民情，和村里的老农在不同季节一起去施肥喷药，经常和乡亲们一起研究果树种植的事。慢慢地，他对村里的发展有了自己的思考，提出不少新方法，他自学后，还将不少种植新技术介绍给了果农。
    东新村陈书记：当初村里准备修建文体广场的时候，广场周围有几间房子要
拆迁，几分田要占用，还有个小作坊要搬迁，这几户人家都不同意，一时很难解决，大家都劝陈书记多一事不如少一事。但他认为，文体广场建起来后，不仅使村民有了休闲、运动的好去处，村容村貌也会得到改观，这是一件好事，再大的困难也要解决。后来，陈书记跑这家跑那家，反复做工作，跑镇里跑县里走程序，最终把文体广场给建起来了。
    松岗村驻村工作组长东哥：驻村后，他带着工作组几个人经常挨家进户，跟
村民拉家常，了解群众所想所盼，熟悉村里的情况。及时把上级决策部署、工作传达给村干部，力求让每个干部都弄清楚，一同结合实际情况，落实具体措施，积极参与到村各项工作中，指导做好人居环境整治、消防安全、山林防火等。松岗村的各项社会管理工作都排在全镇前列。
    镇农业推广中心刘副主任：农校毕业后，自学读了本科。“钻研政策、钻研
荔枝”。无论是“三农” 工作的各项，还是农业生产的各种技术，他都能侃侃而谈。
特别是荔枝产业高质量发展三年行动计划后，他潜心钻研，结合实际，提出了镇荔枝产业三年发展方案。其中的措施，得到了镇里的充分肯定。

## Page 10

第 10 页 共 12 页    农业赵副镇长：对全镇荔枝种植情况了如指掌。
    （材料不全，待完善）
    二、作答要求
    （一）根据给定材料，简要说明“乡村新闻官” 在推动农业农村发展中的作用。
（15分）
    要求：紧扣材料，分析全面，表达准确；篇幅不超过 200字。
    （二）根据给定材料，针对 2020年12月4日南津村火情暴露出的 问题，
提出解决建议。（15 分）
    要求：符合实际，切实可行，有针对性；篇幅不超过 200字。
    （三）根据给定材料，你认为松岭镇打造松岗—沙坪—红山乡村旅游示范片
区具有哪些有利条件？（20 分）
    要求：考虑全面，分析透彻，条理清晰；篇幅不超过 300字。
    （四）根据给定材料，总结松岭镇在春节期间引导群众就地过年，做好服务
保障工作方面的主要做法。（20 分）
    要求：概括全面，符合实际，条理清晰；篇幅不超过 300字。
    （五）2021 年3月2日座谈会上，几位优秀干部做了交流发言。假如你是
小江，你从他们身上可以学到什么？根据给定材料简要说明。（30 分）
要求：观点正确，理解深刻，条理清晰；篇幅不超过 400字。

## Page 11

第 11 页 共 12 页参考答案
（一）
【参考答案】
1.推进生态宜居。宣传人居环境整治政策，提升村容村貌。
2.拓宽销售渠道。协助助农电商平台推广农产品，提高其价格和销量。
3.发展休闲旅游。宣传推广美食美景、传统文化工艺品等，吸引游客，提高知名度。
4.提高农业生产。推广农业技术，联系专家，解决生产问题。
5.推进乡风文明。利用社交媒体推广村规民约，摒弃陋习，引领社会风气。
（二）
【参考答案】
一、及时增雨。气象部门加强监测，适时开展人工增雨作业。
二、加强巡查。全面排查森林防灭火隐患；强化火源管理，严格打击野外用火。
三、完善设备。加配风机等灭火工具，扩大其种类和数量；发现损坏及时检修。
四、扩大宣传。引导村民安全生产，提高村民森林防火意识。
五、加大培训。组建专业护林队伍，加强防灭火演练；对新护林员采取以老带新的模式，
提升护林员职业技能。
（三）
【参考答案】
一、政府高度重视。注重旅游线路、片区规划，加大资金投入力度，打造特色旅游产品。
二、地理位置优良。靠近高速公路，交通方便，人流量大。
三、村容村貌有特色。历史文化资源丰富，形成特色民俗，村民支持，专业管理；形成
示范村，村容村貌美化。
四、设计规划科学。铺设步行道，打造休闲养生、采摘主体园。
五、自然生态良好。河水清澈，原生态草木，大片树林。
（四）
【参考答案】
一、倡导原地过年。联系外地村民，告知返乡政策，对接爱心企业，协助派发职工年货
大礼包，打消返乡念头。
二、保障物资供应。走访当地企业，了解就地过年情况，保障食物供给及员工关怀；调
研市场，了解物价情况，确保物价稳定，供给充足。
三、开展慰问服务。组织工作会议，部署相关工作，发动志愿服务队，重点走访留守儿
童、空巢老人等特殊群体，开展节日慰问和上门服务。
四、开展疫情防控。通过流动宣传车播放防疫知识；摸查、登记管理，倡议喜事缓办、

## Page 12

第 12 页 共 12 页宴席不办；贯彻政策，不层层加码，确保村民出行便利。
五、营造过年氛围。运用互联网的方式开展线上民俗传统活动，满足村民文化需求，确
保年味。
（五）
【参考答案】
一、适应环境，务实创新。听从安排，投身基层，接受帮助，转变思想，及时调整心态；
探索工作方法，了解村情民情，深入群众，共同劳作，实践务实；积极思考、创新，自学并
传授新技术。
二、以民为先，迎难而上。积极面对困难，不轻易退缩，坚持自身想法；多方走访协调，
获取群众理解和上级支持，平衡各方利益诉求；考虑周全，完善文化设施，丰富群众休闲生
活，改善村容村貌。
三、听取意见，加强管理。挨家进户，听取群众意见，全面掌握村情；及时、准确、清
晰传达上级决策部署，引导干部积极参与，结合实际，落实具体措施，指导各项工作，加强
村庄社会管理。
四、坚持学习，勇于钻研。提高自我学习能力，钻研农村政策以及农业生产技术，全面
了解种植情况，因地制宜，提出产业发展方案，注重村庄的长远规划。
