# 2021年广东省公务员考试申论真题及答案（县级卷）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2021年广东省公务员考试申论真题及答案（县级卷）.pdf
# Pages: 17 | Chars: 10937 | Image pages: 0

## Page 1

第 1 页 共 17 页 2021 年广东省公务员考试申论真题及答案（县级卷）
  一、给定资料
    资料 1
    推进粤港澳大湾区建设和支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，是习
近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。
    “准确把握、全面贯彻中央 战略意图，举全省之力推 进粤港澳大湾区建设和
支持深圳建设先行示范区，深化粤港澳高水平互利合作，把‘双区’打造成为现代化建设的主引擎。”2020 年12月，中共广东省委十二届十二次全体会议强调，
要加快“双区”建设，为广东高质量发展提供强大牵 引。
    俯瞰湾区大地，公路、水路、轨道交通建设高歌猛进，人畅其行，物畅其流；
抬头仰望“湾区蓝”国际一流湾区和世界级城市群正振翅高 飞，顶级湾区的战略
格局骨架已然形成，大湾区城市群人们的工作圈、生活圈、朋友圈越来越近。“早上广州叹早茶，下午深圳 谈生意，晚上澳门看夜景 ”早已不是新鲜事。
    以港珠澳大桥和广深港高铁为代表的粤港澳大湾区“硬联通” ，加速大湾区城
市群融合，基础设施互联互通建设“牛劲” 十足。而以一系列制度、 规则衔接为
重点的“软连接”也正稳步推进，成为大湾区高质量 发展的新动能。
    在金融互联互通方面，大湾区先后推出了合格机构投资者、沪深港通、基金
互认、债券通等，金融市场双向开放取得积极进展，2020 年广东跨境人民币结

## Page 2

第 2 页 共 17 页算金额达 4.12万亿元，同比增长 26.2%，目前人民币已是广东第二大跨境结算
货币。
    2021年2月，中国人民银行、银保监会、证监会、国家外汇管理局与香港
金融管理局、香港证监会、澳门金融管理局签署了《关于在粤港澳大湾区开展“跨境理财通”业务试点的谅解备忘录》，大湾区居民将可以更深刻、广泛地参与国际金融市场活动。
    在其他方面，2020 年7月，广州市品牌质量创新促进会和香港品质保证局
共同打造“湾区制造”品牌，并已为广州首批 12家企业颁证。对此，香港品质保
证局副主席认为，“湾区制造 ”项目是一个良好的开端，大湾区的制造 业优势与
香港国际化认证标准体系的强强互补，将实现“1+1＞2”，向国际输出优质湾区制造品牌。
    2020年11月，香港特别行政区政府公布“ 香港医管局在粤患者复诊治疗服
务香港大学深圳医院支援计划”，使得深港两地首次 实现了病历互通，成为大湾
区医疗融合的里程碑之一。
    2021年2月28日，广东省人民政府印发《广东 省进一步推动竞争政策在粤
港澳大湾区先行落地的实施方案》，提出组建广东省竞争政策委员会，并邀请香港、澳门竞争执法机构参与委员会的相关事务，建立三地竞争执法机构执法会商机制，定期会谈开展交流合作等。这将助力大湾区提升市场一体化水平，形成符合国际标准的市场体系。
    有学者指出，粤港澳大湾区建设率先探索与港澳经贸规划对接，将带动提升
大湾区整体制度型开放，推动广东迈向更高水平的对外开放。

## Page 3

第 3 页 共 17 页    资料 2
    “十三五” 期间，广东省大力开展“数字政府” 建设，推进数据共享，流程再造，
管理创新，推出“粤省事”“粤商通”“粤政易”系列平台，高频服务事项基本实现“指尖办理” ，网上政务服务能力跃居全国首位。
    面对“银发族”触网的烦恼，广东最早行动。“粤省事”平台上线全国首个移动
端适老化老年人服务专区，为老年人提供 8类便利化服务，38 个服务事项。
    65岁的曾伯前往就医 时，将身份证放在读卡器上，不到 2秒钟，工作人员
的电脑就显示他的健康码为绿色。“我的眼睛不好使， 现在用身份证一刷健康码
信息就有了，真的又快又省事！”曾伯为此点赞。
    近年来，为深入贯彻落实国家关于深化“放管服 ”改革要求，广东省各地依托
“数字政府” 建设，不断优化涉企政务服务，为企业经营营 造良好环境。
    对于首次创业的深圳青年小张来说，迅速而便捷地办好了公司的“身份证” ，
意味着他顺利迈出了创业之路的第一步。
    “整个过程还不到一个小 时吧，材料提交全程电 子化。”小张回忆，下载“粤商
通”APP，点击 “开办企业”，按要求上传材料，就实现了企业开办全程“指尖办”。
    目前，“粤商通”已成为政府和企业的互动平台，而 “粤商码”是“ 粤商通”进一
步优化升级的亮点。

## Page 4

第 4 页 共 17 页    “以前办理企业证照、缴纳 税费时，要在不同部 门之间来回跑，现在‘ 粤商码’
就像企业的身份证，从工商、税务到社区，所有数据都在一个码里，基本上所有涉企业务，足不出户就能办理。”某贸易公司经 理说。
    “粤政易” 平台构建了政务在线通讯系统，推动了 办文、办会、办事等功能。
    政务服务大厅里，工作人员小李正在忙碌地为企业办理业务，需要找一些文
件进行对照，小李通过“粤政易 ”向市场监管部门发 出调阅请求。没过几分钟，
相关人员就将检索到的文件信息通过“粤政易” 发了过来。
    “以前调阅一些文件，找相关部 门，一般需要发 函，有时几天才能拿到，现
在通过‘粤政易’就能很轻松找到各部门人员，文件实时加密传送，还可以线上交流，大大提高了工作效率。”小李说。
    2021年2月2日，春运第 6天，广州火车站的广州地区春运指 挥部，占据
整面墙的大屏幕上数据跳动。这是今年投入广州春运综合保障中的视频智能化综合分析平台—— “交通慧眼”，平台汇集了广州市 8万余路高清视频和卡口信
息，覆盖了机场、车站、主次干道等重要交通管理区域。
    “平台运用人工智能技术对视频监 控进行分析，通 过实时捕捉车辆监控视频，
智能识别营运车辆视觉特征，再综合行业管理数据比对分析。”春运指挥部工作人员介绍，“通过平台，能迅速将交通状况和 时空分布 规律分析出来，支撑重点
区域执法和检查布控，进一步加强了春运期间的城市管理。”
    当前，在新冠肺炎疫情防控中，“数字政府” 的作用脱 颖而出。

## Page 5

第 5 页 共 17 页    珠海横琴与澳门仅有一水之隔，随着公共服务融通，出现越来越多的“琴澳
人”。小王在澳门工作，住在横琴，疫情防控初期，因两地防疫要求和措施的差异化，小王在家焦急地等待上班通知，“澳门朋友打 电话给我，说我很久没有参
加他们的聚会活动了。”小王苦 恼却也无可奈何。
    依托数字政府平台，粤澳两地迅速搭建“粤康码 ”与“澳门健康码”互认系统，
保障粤澳两地居民通关日常化。在口岸工作人员指导下，小王顺利通关。“这样我就可以约澳门朋友宵夜啦！”小王开心地说。
    “如果没有信息化手段，精准防控根本无法想象。不仅要耗费大量人力物力，还会拖累经济社会发展节奏。”省政务服务数据管理局有关人 员说，“‘数字政府’
改革成果派上了大用场，正是依托此前 4年多的改革积累，才得以在短时间内
上线多项功能。”
    资料 3
    近年来，受国内外环境的影响，广东省制造业出现不同程度的断链、弱链现
象。如果不加以高度重视，不仅会影响全省制造业的高质量的发展和现代化产业体系的建立，还会影响到经济的稳定和可持续发展。
    对于产业链供应链的安全问题，2021 年广东省政府工作报告明确提出，以
自主可控、安全高效为目标推动产业链供应链现代化，以培育战略性产业集群牵引制造业整体提质升级，以做强做优做大制造业企业群为着力点厚植产业优势，统筹推进补齐短板和锻造长板，塑造高质量发展新优势。

## Page 6

第 6 页 共 17 页    某知名家电企业通过了工业互联网平台将生产信息发布后，供应链企业第一
时间获得生产成品计划，直接把关键零部件需求信息提供给供应商，而供应商也缩短反应时间，大大缩短了生产周期。
    在珠海生物医药产业特色集群基地，某医疗产业加速基地是第一批入驻的项
目，该项目将打造成为集合了生产基地、研发中心、品控中心、试验基地及生态办公区的专业产业园，同时配套国家级公共实验室、检测室和国家级第三方医药物流平台。该项目主管表示，“生物医药产业 比较特殊，需要一定规模的产
业集聚和较强的上下游配套服务，未来才有比较大的发展空间。”
    有学者指出，“现在对产业链 安全的强调，表明大家 对产业发展的认识又向
前推进了一步。今后的产业发展，更多会围绕产业链上下游去推进。作为制造业大省，广东正大力推进现代产业体系建设，而现代产业体系的建立离不开安全自主可控的产业链支撑，同时也需要加快推进现有产业转型升级。”
    资料 4
    20世纪90年代，佛山 顺德村级工业园兴起，顺 德工业发展进入“ 快车道”，
然而，率先发展，也率先面临“天花板” ，统计显示， 40年来，顺德区超过 50%
的土地被高强度开发，远超国际公认 30%的警戒线；382 个村级工业园的用地
面积占已投产工业用地的 70%，聚焦了超过 1.9万家中小微型企 业，但仅贡献
了27%的工业产值和 4.3%的税收。
    “高消耗、低产出、管理落后，原来的村 级工业园既制约美丽乡村建设，也
造成了发展的不平衡不充分。”省委改革办负责人 说。

## Page 7

第 7 页 共 17 页    当资源接近瓶颈、发展路径难以明晰，顺德以村级工业园改造为突破口，改
革机制、升级产业、再塑格局，为高质量发展开拓空间。
    “在改造初期，有的村民有顾虑，部分企业在观 望。”顺德区村级工业园改造
办公室项目招商组负责人说。
    但是，越是艰难越向前。顺德区委果断将村级工业园改造定为“头号工程” 。
在动员大会上，10 个镇街书记上台表态发言并立下“军令状”，之后组织“ 千人进
百村”，挨家挨户、逐个企 业做工作，点对点宣讲 和帮扶。
    勒流镇江村通过货币补偿、物业安置、土地空间置换（自主改造）三种方式
进行土地整理，鼓励优质企业通过自改保育，腾出部分空间安置企业,最大程度减少改造的“阵痛”和清拆的“伤害”,支持本土优质企业安心留下、发展壮大，江村的村改工作得到了大多数企业的支持。
    “508亩低矮破旧厂房要全部拆除，我们将投建新材料园区，规划集体物业，
按年头为村民分红。”杏坛镇镇 委书记说，从旧塑料 产业到新材料产业，杏坛
“就地升级” ，迎来新生。
    此外，借助家具制造体系，乐从镇打造智慧家居产业园；凭借地域优势，陈
村镇建设粤港澳湾区科技园；集合家电产业，北滘镇发力工业机器人……依托不同的优势，顺德产业升级走出了不同的路径。
    资料 5
    近年，G 市深入贯彻落 实科技强国战略，不断加强城市创新能力建设，有力
地推动了经济社会的高质量发展。《G 市城市创新指数报告 2020》显示，

## Page 8

第 8 页 共 17 页2010—2019 年,G市创新指数年均增长 10.86%。清晰勾勒出城市创新能力的
“上扬曲线” 。在经济由高速增长转向高质量发展阶 段，G市加强创新驱动，率
先实现质量变革、效率改革、动力改革的“密码” 是什么？
    走进位于 G市A高新产业园区一家“四不像” 的实验室——G 城实验室，二楼
机房的超级计算机指示灯不停闪烁，每一秒的闪烁，意味着可以完成百亿亿次计算，这是实验室交出的最新成果——城市云脑。
    “云脑就是一台既算得快，又能支持人工智能的超高速计算机。”
    实验室主任介绍，云脑建设运行以来，平均每天运行 500多个科研任务，支
撑数百名科研人员的研究，已经形成了一系列有国际影响力的科研成果。
    这个“四不像”实验室，是 G市科技体制创新“闯” 出来的结果。刚刚成立一年
多，就取得了许多优秀的成果。它不像一般的企业和科研机构，虽是事业单位，却实行市场化运行模式，工作人员没有级别、编制；经费来源以财政资助为主，又鼓励知识产权授权、技术转移等。
    与实验室一墙之隔的 M集团无人工厂，机器人“大军” 正有条不紊地组装、切
割，对外观进行划痕检测。这家工厂经过一系列工业互联网改造，成效显著：原材科库存减少 80%，生产整体效率提高 17%，故障率减少 36%。
    “M集团以科技创新为转型驱动力，致力于研发制造智能化家电设备和推动
生产线的工业自动化升级，重新整合整个家居产品生产链和系统”，集团负责人介绍说。

## Page 9

第 9 页 共 17 页    A高新产业园区正是 G市落实省委科技创新战略的重点抓手。目前，园区
40多平方公里的范围内， 汇集了众多的高校、科研和人才资源，在互联网与云
计算、大数据、人工智能、新一代信息技术等领域形成一批原创性研发成果，2020年中国珠峰高程测量登山队成功登顶珠峰用到的高原冰雪探测雷达系统、
北斗接收机 VNct8、舰标等正是来自 A高新产业园区的技术创造。除 A高新产
业园区外，G 市还在谋划中国科学院科学园，国 际生物岛、人工智能与数字经
济实验区等一批重点创新平台，将极大聚合 G市的科研力量。
    近年来，G 市一直在科研投入上 “加码”，2020 年全市社会研发经费支出总额
达677.74亿元，较上年增长 12.92%，占GDP的比重为 2.87%，为区域科技
创新发展奠定了坚实的物质基础。值得注意的是，2020 年全市地方财政科技支
出达243.95亿元，较上年增长 49.05%，其中，80%以上直接用于扶持高新技
术企业和科研人员的研发工作，极大地提升了 G市的人才吸引力，激发了企业
创新活力。
    为了打造创新人才高地，G 市近年大力实施了“ 高端人才计划”等重大人才工
程，全面推行人才优惠政策，吸引了国内外大量优秀人才，为高质量发展提供了人才支撑。2020 年，G市每万名从业人员中研发人数为 133.76人，较上年
提升9.86%；高级职称专业技术人才数量达到 20.8万人，科技创新人才队伍建
设成效显著。
    在G市，近半数 规模以上工 业企业中设有研发机构，占比高出全国平均水
平15个百分点。这得益于政府大力支持企 业建设工程技术研究中心、企业重点
实验室等研发机构，实施企业研发经费投入后补助、税收优惠等政策。截至

## Page 10

第 10 页 共 17 页2020年底，全市国家科技型中小企业备案入库 9283家，连续两年在全国城市
中排名第一。
    从“4个90%”可以感知 G市企业的创新活力：研发投入近 90%来源于企业；
研发人员近 90%来源于企业；研发机构数量大约有 90%来源于企业；发明专
利近90%来源于企业。企业成为了 G市创新发展中当仁不 让的“主角”。
    特别值得一提的还有 G市首批国家实验室——G 市新材料实验室。目前，实
验室的 18个高水平研究 团队正围绕生物科技、新能源等领域的关键材料开展集
中攻关。该实验室由 G市政府、中科院共建，将布局公共技术平台和大科学装
置、前沿研究板块、创新样板工厂、粤港澳交叉科学中心四大核心板块，形成“前沿基础研究—应用基础研究—产业技术研究—产业转 化”的全链条研究模式，
努力解决一系列“卡脖子”技术难题。
    “谁掌握了材料，谁就掌握了未来。 ”实验室理事 长表示，实验室将立足于成
为有国际影响力的新材料研发基地，聚焦原创性和颠覆性研究，自主创新，打造大湾区的创新高地。
    目前实验室已经取得了诸多成果，还在国际权威学术期刊上发表了数篇文章。
“接下来，实验室将强化关 键核心技术攻关，抢占科技 竞争和未来发展制高点。
”理事长说。
    2021年是“十四五”开局之年。据了解， G市正加大力度，加快推进科学城、
国家实验室等建设，并组织动员全市科研力量，围绕芯片等更多领域的“卡脖子”核心关键技术，开展科研攻关，争取“十四五” 期间取得更多更大的创新成就。

## Page 11

第 11 页 共 17 页    资料 6
    “十三五” 期间，广东加快建设高铁、高速公路、机 场、港口及通讯设施等。
联通全省的基础设施网络日臻完善，全省已初步建成了以广州、深圳为中心的高速铁路网，到珠三角地区各城市 1小时左右、省内其他地级城市 2-3小时。
“以前一直希望在家门口坐高 铁直达珠三角，现在 终于实现了。” 梅州的张先生
和家人一起乘坐梅汕高铁，到深圳游玩。
    2019年10月11日，梅汕铁路正式开通。“ 世界客都 ”梅州首通高铁，到广
州和深圳分别只需 2个多小时和 3小时左右，粤东和粤东北由此融入广深“3 小
时经济生活圈”。
    区域协调发展是广东高质量发展的重要课题，通达的基础设施网络深刻影响
着广东区域发展格局。目前，“一核一带一区” 区域发展格局渐次成形，珠三角
核心区发展能级提升，沿海经济带产业支撑强化，北部生态发展区绿色发展优势凸显。
    位于粤北的韶关市，“十三五” 期间着力推进产业转 型升级，淘汰落后钢铁产
能，全程加强生态保护，2020 年山水田林湖草生态保护修复试点工程完成投
资71亿元，生态质量明显 改善，森林覆盖率，种地面积，活力木蓄积量均保持
全省前列。
    地处粤西湛江市的东海岛是中国第五大岛，岛上聚集了宝钢湛江钢铁，中科
炼化，巴斯夫三大世界一流的“巨无霸” 企业。曾经 以出海打鱼和旱地作物为主
的东海岛，正在成为世界级沿海临港重化产业基地。

## Page 12

第 12 页 共 17 页    跨区域合作是广东促进区域协调发展的重大举措，粤西珠海（阳江万象）产
业转移工业园是广东产业共建的生动写照。近年来，在珠海市帮助下，园区建设取得显著成绩，产业承载能力显著提升。
    “决定向外地转移工厂的 时候，我们来阳江考察 过十多次，事实证明我们选
对了地方，每次我们遇到困难，园区服务都很贴心到位。”某建筑科技中心负责人表示。
    该公司是园区第一家投产的紧固件企业，属省级高新技术企业，2019 年7
月开厂建房，2020 年3月正式投产，年产能 8000吨，是原厂的 3倍。目前，
园区里从珠三角等地区转移来的优质紧固件企业共有 116家，涵盖了拉丝制品、
螺丝螺母、机械设备、数控设备、模具、热处理等，形成了完整的生产链条。
    城乡融合是广东协调发展的重要内容，2019 年12月广（州）清（远）接合
片区入选为国家城乡融合发展试验区，2020 年5月源潭镇与清远当地企业合作，
在“稻米” 与“小龙虾”上做文章，推动产业融合，搭建一个新型的产业协同发展平
台。
    “我们家把 2亩稻田以每亩 2000多块租给了项目方，我自己再到里面的稻虾
共生基地工作，一天收入有 100多块钱呢。” 惠大姐这些天都在田间地头忙活，
却坦言有了与往年不一样的踏实心情。
    广清接合片区还在公共服务均等化，人口迁徙便利化等方面先行先试。
2020年11月起，广州、清远两地参保人可实现广清两地医保无障碍转移。
2020年6月，清远农村中小学与广州名校一一建立结对帮扶关系，涵盖幼儿园、
义务教育、高中教育和职业教育。

## Page 13

第 13 页 共 17 页    近年来，广东省持续改善粤东、粤西和粤北医疗卫生条件，吴川城区东南部、
北部及西南部 3所医院同时开工，整体工程正在不断推进当中。预计 2021年
底到2022年，吴川市人民医院、吴川市中医院、吴川市妇幼保健院新院将陆
续建成、整体搬迁，以“铁 三角”之势守护吴川人民健康。
    新冠肺炎疫情暴露了基层公共卫生的部分“短板 ”，“强基层”建设也增加了相
应内容。如今，建设中的这几家县级医院都规划设计了独立的感染楼，增设传染病床，应对疫情将更加从容，“建好后，医院面 积将扩大 4倍，总病床数可
达2000张。”俯瞰位于滨海路的吴川市人民医院迁建 项目工地，王院长对未来
充满期待。
    资料 7
    2020年，习近平总书记在广东考察时强调，要坚决贯彻党中央战略部署，
坚持新发展理念，坚持高质量发展，进一步解放思想、大胆创新、真抓实干、奋发进取。总书记寄望广东“在全面建设社会主义现 代化国家新征程中走在全国
前列、创造新的辉煌”，指明了广 东在全国大局中的 总定位、改革发展的总目标。
“十四五” 时期是我国在全面建成小康社会、实现第一个百年 奋斗目标之后，乘
势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，谋划好“十四五 ”时期经济社会发展，意 义重大，影响深远。
    “十三五” 期间，广东区域协调发展成效明显。但区域 发展差距问题依然突出。
以经济为例，2020 年广东省地区生产总值约 11万亿元。其中珠三角核心区占
比约80.8%，远超东翼、西翼和北部生态发展区之和。

## Page 14

第 14 页 共 17 页表1  2020年广东省分区域地区生产总值 及增长情况
图1  2020年广东省地区生产总值 的区域构成
    注：数据来源于《广东省 2020年国民经济和社会发展统计公报》；珠三角
核心区域广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门和肇庆，东翼指汕头、汕尾、潮州和揭阳，西翼指阳江、湛江和茂名，北部生态发展区指韶关、河源、梅州、清远和云浮。
    2020年12月，中共广东省委十二届十二次全会通过了《中共广东省委关于
制定广东省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，提出“高质量加快构建区域 发展格局，推进 更高水平的区域协调发展” 。
    二、作答要求

## Page 15

第 15 页 共 17 页    （一）请根据材料 2，概括“ 数字政府”建设在优 化政府管理与服务中的作用。
（20分）
    要求：概括全面、准确，条理清晰；篇幅不超过 200字。
    （二）材料 5中提到，“ 在经济由高速增长转向高质量发展阶段，G 市加强
创新驱动，率先实现质量变革、效率变革、动力变革的‘密码’是什么？” 请谈谈
你对材料中“密码”的理解。（30 分）
    要求：紧扣材料，条理清晰，表达准确；篇幅不超过 300字。
    （三）请根据全部给定材料（仅限给定材料），围绕“站在新起点，迈向新
征程，推动广东高质量发展”主题，自拟题目，撰写一篇 议论文。（50 分）
要求：（1）文章主 题与给定材料联系紧密，思想性强；（2）论点鲜明，
论据确凿，论证严密；（3 ）结构完整，条理清晰，行文流畅；（4）篇幅在
800—1000 字。

## Page 16

第 16 页 共 17 页参考答案
（一）
【参考答案】
广东搭建政务平台，实现高频服务事项网上办理：
1.解决老年人困境。提供移动端适老服务，提供多项便利服务事项。
2.优化营商环境。优化涉企政务服务，全程电子化，在线互动，数据共享，迅速便捷。
3.构建政务在线通讯系统。方便部门间协作，线上交流，提高工作效率。
4.加强春运期城市管理。实时分析交通状况和时空分布规律，支撑重点区域执法和检查
布控。
5.精准防控疫情。保障居民通关日常化；节约人力物力，稳定经济社会发展节奏。
（二）
【参考答案】
密码指 G 市加强科技创新的一系列有效做法。具体有：
1.科技体制创新。建立 G 城实验室，探索事业单位市场化运行模式，经费既来源于财
政
资助，又包括自身产出。
2.改造传统工业。进行工业互联网改造，实现机器换人，减少原材料库存和故障率，提
高生产效率。
3.建设创新平台。汇集科研资源，实现产学研结合，形成原创成果。
4.加大科研投入。增加研发经费支出，扶持高新企业和研发工作，提升人才吸引力，激
发创新活力。
5.强化人才支撑。推行人才优惠政策，吸引大量优秀人才。
6.鼓励企业研发。实施投入后补助、税收优惠等政策，支持企业研发机构，催生科技型
企业。
7.攻克关键技术。设立国家实验室，开展集中攻关，形成全链条研究模式，抢占发展制
高点。
（三）

## Page 17

第 17 页 共 17 页【参考例文】
践行新发展理念 实现高质量发展
 改革开放四十年来，广东敢闯敢试，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。
然而，受国内国际环境影响，广东产业转型升级阻力重重，区域发展差距问题依然突出。身
处时代变局，推动高质量发展，既是保持经济持续健康发展的必然要求，也是保持广东改
革走在全国前列的必然要求。中流击水，奋楫者进，新发展理念的时代号角已经吹响，广
东正扬帆起航，谱写高质量发展的南粤新篇。
全力推进“双区”建设，促进区域协调共享，为广东高质量发展提供不竭动力。广东为
推进“双区”建设做出了一系列卓有成效的探索，基础设施、金融领域互联互通，品牌制造
强强联合，公共资源优势互补，以硬联通和软连接相结合推动大湾区形成开放共享新格局。不谋万世者，不足谋一时；不谋全局者，不足谋一域。面对当前区域发展仍存在差距问题，广东持续发力，推进跨区域合作和城乡融合发展，在各领域实现优势互补，形成合力，促进
高质量发展行稳致远。
建设现代化产业链，加快产业转型升级，为广东高质量发展提供经济支撑。随着全球价
值链分工的不断深化，产业链现代化逐步成为一个国家或地区提升产业链水平、实现价值链
地位升级的重要过程。广东发展目前已步入工业化后期，成为全球价值链的重要供应者，基
础加工业、商品制造业都享誉全球。然而在新工业革命和新冠疫情肺炎的冲击下，原有的产
业链已经不能适应发展需求，进而影响到我国的产业安全和经济地位。为此，只有加快构建
现代化产业链，推动产业优化升级，提升产业附加价值，才能逐步完善现代化经济体系，为
广东可持续发展打下坚实基础。
加强科学技术研发，加快成果转化，为广东高质量发展提供创新源泉。广东正在从科技
大省迈向科技强省，由“大”转“强”的关键之匙是提升自主创新能力，只有加大科技投入，
构建创新型人才队伍，建设高质量科研平台，才能推动技术不断升级，突破“卡脖子”的技
术瓶颈，真正实现创新驱动。近年来，广东高新产业园区逐步落成，人才政策层出不穷，资
金支持力度持续加大，企业创新活力不断增强，必将在“十四五”期间取得更多更大的创新
成就。
开展“数字政府”建设，优化管理服务，为广东高质量发展提供充分保障。“数字政府”
的建设为市民提供了便捷服务，更为企业发展提供了数据支撑和效率保证。“粤省事”平台
解决了“银发族”触网的烦恼，“粤商通”APP 让企业办事流程不再繁冗，“交通慧眼”让
交通管理更加有序……疫情期间，信息化手段节省了大量人力物力，经济社会得以快速复苏。
“数字政府”建设，推进了数据共享，流程再造，管理创新，让广东的网上政务服务能力跃
居全国首位。
所当乘者势也，不可失者时也。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，广东踏
上了“十四五”发展新征程，大力推进区域协调发展，做好产业规划顶层设计，强化创新服
务能力，书写高质量发展新篇章，必将为全国发展大局作出新贡献！
