# 2022年广东省公务员考试申论真题及答案（乡镇卷）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2022年广东省公务员考试申论真题及答案（乡镇卷）.pdf
# Pages: 6 | Chars: 6769 | Image pages: 0

## Page 1

2022广东公务员考试申论试题及答案（乡镇卷）
一、给定材料
大坪镇，人口8.2万，以农业种植为主，耕地面积3.5万亩。南部地势平坦，人们大都
外出务工：北部多丘陵，主要种有龙眼、百香果等经济作物。
实施乡村振兴战略以来，大坪镇干部队伍干事创业精气神持续焕发，经济社会发展持续
向好，各项工作稳步推进。目前，大坪镇共有干部职工78人，其中，35岁以下的28人，乡
镇工作经验20年以上的25人。以下是大坪镇5位干部日常工作的缩影。
（一）
王鹏，在大坪镇工作了8年，从事过规划、文化等工作，从一个在城市长大的青年逐渐
成长为该镇乡村文明建设的先锋。
按照上级要求，大坪镇打造了新时代文明实践所。王鹏负责文明实践所的具体工作。
文明实践所专门设置了宣讲室，整合党校老师、基层干部等师资力量，组建了镇宣讲轻
骑队，队员就是“轻骑兵”。老师在实践所宣讲党的理论方针政策，“轻骑兵”还经常到田间地头、
村口的大榕树下为村民们讲党史故事、身边的好人好事。赵婶是轻骑队的铁杆粉丝，“我最喜
欢听他们讲故事，特别是白老师讲得很明白、很有意思，我回去之后都会讲给我孙子听”。
“我和我的祖国，一刻也不能分割……”文明实践所里传出激昂的歌声，这是老年合唱班的
学员们正在弦乐室排练元旦文艺晚会的节目，指导老师是文明实践所的志愿者。另外，镇上
的少年舞狮队也会在这里训练，有时还会播放露天电影。“昨晚我们在这里看了电影《1921》，
心里还是挺激动的！”徐伯跟王鹏说道。
今天文明实践所正在开展反诈宣传。“阿姨，现在的骗子手法很多。如果有陌生人打电话
给你，不要随便相信……”志愿者正在对吴阿姨讲解反诈常识。平时还会开展科普展览、道路
安全宣传、农业技术咨询、卫生健康宣传等。返乡青年阿军说道，上次在这里咨询了病虫害
专家，专家教给他的方法很有效，家里的果树不长虫了。
同时，这里还是剪纸的展览厅，剪纸是当地一项传统技艺，也是非物质文化遗产传承项
目。以前家家户户都会，现在年轻人都不愿学，觉得过时，会的人越来越少。近几年，镇里
注重对这项技艺的保护和传承，比如鼓励剪纸艺人外出参加展览会、组织非遗传承人到学校
开展“非遗进校园”等活动。现在越来越多的年轻人喜欢上了剪纸，几位传承人还收了不少“小
学徒”。
文明实践所的很多活动都是由志愿者服务队来开展的，他们经常去探访村里的独居老人，
帮他们做做家务，陪他们聊聊天；给村里留守儿童辅导作业、陪伴他们玩耍，在镇上、在村
里，经常能看见志愿者的身影。
“现在，镇里活动多了、宣传多了、服务好了，整个镇给人感觉年轻了。”王鹏自豪地说。
(二)
陈海，大坪镇党政综合办主任，在大坪工作了5年，熟悉镇里情况，组织协调能力强。
为全面推进乡村振兴工作，大坪镇组织干部职工到省十大美丽乡村之一的沙坝镇小林村
学习美丽乡村建设经验。
一到小林村，大家看到的是北边有生态停车场和项山公园，南边是村民住的地方，东边
是流沙河，沿河修建了碧道，河上的风雨廊桥连接着同心公园和百花园，西边是荔枝采摘园、
农家生活体验区。“原来农村也可以规划得这么齐整、有序！”大家感叹道。
往前走，一栋栋房屋错落有致，房屋旁的小菜园里结满了西红柿、黄辣椒，小果园里挂
满了荔枝，小花园里开满了五颜六色的花。房屋外墙上彩绘了一幅幅山水田园画，村道巷道
干净整洁、造型别致的唐风路灯分布在道路两侧。远处，村民在碧道上悠闲散步，河道两岸
郁郁葱葱，风景优美。
大家一路走一路看，听着小林村吴书记的介绍，村里的道路全部硬化，部分村道还是柏
油路，户户通了自来水，家家有了网络，还完成了雨污分流和生态公厕建设，修建了小广场、
儿童游乐场、健身公园等，村里条件越来越好了。
“你看，健身公园里孩子们在打篮球，老年人在打太极，活动还挺多的。”吴书记说，“除
此之外，我们村还开展了‘文明家庭’‘五星级文明户’‘好家风标兵’的评选活动，还把孝老敬亲、

## Page 2

诚实守信、和睦共处等内容纳入村规民约。”
最后，吴书记带着大家来到党群服务中心，专门介绍了基层治理情况。村里实施网格化
管理，每个网格都有1至2名网格员负责，他们会定期走访自己网格范围内的村民，帮助村
民解决实际困难。在这里通过电子监控系统可以看到小林村的网格化管理情况，也能看到每
个网格内的重要出入口。
夕阳斜下，结束了小林村的参观学习，临上车，陈海忍不住回头望了一眼，“小林村是真
的美呀！”
（三）
赵小明是大坪镇退役军人事务站站长，今年镇党委安排赵小明到福垌村任驻村组长兼第
一书记。
福垌村，位于大坪镇北部，在国道和省道交界处，是山区村，村民以种植百香果、茶叶
为主。12月初，当地突遇寒潮天气，农作物大面积受灾，赵小明第一时间通知村干部分头行
动，了解受灾情况，并立即赶往福垌村。
刚到村口，赵小明遇到了何叔，他家里种了100亩百香果，是村里百香果种植大户。赵
小明还没来得及说话，何叔就开口了，“赵书记，昨天晚上突然降温，又刮大风，园里的百香
果不知道什么情况，现在赶过去看看。”何叔一脸焦急。
“先别急，何叔，我和你一起去看看。”到了果园，露天种植的百香果受灾较重，而盖了
大棚膜的百香果基本完好。
“今年天气反常，前两天还在担心，大棚膜没来得及全部盖上，寒潮就来了。虽然年初给
自己果园买了农业保险，但不知道这个样子能赔多少。”说到这，何叔还是一脸愁容。
“何叔，你这里的情况我清楚了，提醒一下你啊，买了保险就赶紧打电话给保险公司，他
们会过来现场查勘定损，有什么需要帮忙的直接找我。”赵小明说，何叔连忙应好。
随后，赵小明来到曾伯家。曾伯一看见赵小明，连忙上前拉住他的手，“赵书记，我家的
百香果一夜之间都冻坏了。”他长叹了一口气，“家里有两个孩子还在上大学，老伴又卧病在
床，明天还要带老伴去医院检查。孩子读书和老伴治病的钱都靠那十几亩的百香果。这下，
我都不知道该怎么办了！”
赵小明安慰曾伯：“不要急不要急，你家的情况应该可以申请临时救助，回头我帮你问问。
我们还是先去果园看看吧。”到了果园，赵小明仔细看了看，受冻情况似乎没那么严重，于是
拿起手机拍了些照片，并跟曾伯说：“你家的百香果情况好像没那么糟糕，我把照片发给市农
科所的专家，看还能不能救回来。”曾伯点点头。
中午前，赵小明向镇分管农业的李副镇长汇报了福垌村百香果受损情况。李副镇长叮嘱：
“小明，其他村问题都不大，福垌村受灾最严重，你要持续关注近期的天气变化，做好应对措
施。最大程度减少受灾损失。”汇报完，赵小明继续和村干部商量下一步措施。
（四）
张振农，47岁，大坪镇农业农村办主任，1994年农校毕业后就被分配到大坪镇工作，
是全县为数不多的老农办主任。
为有效防止耕地“非粮化”，遏制耕地撂荒，守住国家粮食安全，根据上级有关部署，各
地要抓紧做好撂荒耕地复耕复种工作。
周四，县里召开了关于抓紧做好撂荒耕地复耕复种工作动员暨业务培训会。老张参加会
议回来后，立即向领导汇报，镇主要领导要求老张具体负责。接到任务后，老张立马组织农
办同志学习相关政策文件，掌握具体工作要求，认真梳理工作重点和工作难点。
第二天，根据领导要求，老张协调党政办、自然资源、农林水等部门负责人一起充分讨
论了开展这项工作将会面临的困难、需要注意的事项，并提出每周定期研判推进情况和存在
问题。下午，镇里召开撂荒耕地复耕复种部署会议，会后全镇上下都行动起来了。
半个月后的研判会上，大家交流了工作进展情况，认为全镇总体进度比较顺利，剩下没
落实的几户主要是思想还没转变，特别是东潮村的谢阿婆家不愿配合，而且她家撂荒的面积
较大。会后，老张就和村干部去了谢阿婆家。
“谢阿婆，我是镇里的张振农，今天来主要是跟你聊一下复耕复种的事……”老张话还没说
完，谢阿婆“嘭”地就把门关上了。吃了闭门羹后，老张从村干部那里了解到她的几个孩子在

## Page 3

外面工作。于是，一边打电话做她几个孩子的思想工作，一边继续上门找谢阿婆。经过多次
耐心沟通，谢阿婆终于同意让村里代耕撂荒耕地。
连续一个多月，老张顶着炎炎烈日逐村逐个地块接查核实撂荒耕地面积、性质。晚上就
回到办公室整理资料、梳理工作进度，甚至有时还要到农户家走访，但是他从没说过一个累
字。
前期工作快要收尾时，镇里还有80亩耕地没有清理表面杂草、林木等，全部都在河西村。
河西村外出务工的人较多，联系核实花的时间多，进度会较慢，现在全县都在复耕复种，很
难请到挖掘机。随即，老张考虑了一下，马上联系隔壁镇的农办主任协调了挖掘机过来，估
计两三天可以完成清表工作。
在全镇努力下，大坪镇按时完成了任务。当看到一片片撂荒耕地变绿变黄，一棵棵稻谷
结实结满，老张露出了欣喜的笑容。
（五）
宋霞，农学硕士，第一个到大坪工作的研究生。镇里安排她开展全镇家业产业情况调研，
为进一步推进全镇农业现代化提出建议。以下是宋霞开展调研情况实录（部分）。
近段时间，宋霞在镇农业办周副主任的带领下，进果园、访农户、到企业了解情况。
他们来到龙眼种植大户陈伯的果园。一进园就看见工人们正忙着采摘龙眼，陈伯热情地
迎上来，“来来来，尝尝我家的龙眼，这是改良的新品种。”陈伯从树上摘了一把龙眼，塞到
他们手里，“怎么样？是不是很甜？这个新品种，肉厚、核小，在广州、深圳的大超市里卖得
很好，而且价格还不低。”
周副主任在一旁解释：“前两年，市里找地方试点品种改良，全镇只有他们家愿意，现在
看来，效益还不错！接下来，可以当作典型宣传宣传，在全镇推广种植。”
接着他们来到了老孙家，“……我们家的龙眼不打药，无公害，当天采摘当天发货，很新
鲜……大家再来看看我们家的龙眼蜜，纯天然、无添加，味道超级纯正……”
老孙介绍道：“我儿子阿康正在直播，走，咱们去看看。”
直播间除了新鲜的龙眼外，还摆放着龙眼蜜、龙眼干和其他土特产。这时阿康走过来，
说：“我以前在城里打工，去年回来尝试做直播，现在还在摸索。其实，直播带货的销量有限，
政府如果能够帮忙，搞一些农超对接、农企对接、冷链配送项目，销售路子多了，销量也就
上去了！”
“这些龙眼干是你们自己做的还是别人代加工的？”宋霞问。
“这都是自家做的，专门砌了土炉，自己手工烘。还有龙眼蜜，是自己家养的蜜蜂，我亲
手刮的。”老孙回答。
从老孙家出来后，周副主任对宋霞说：“老孙家的东西好是好，毕竟是传统手工生产，种
得多、赚得少，要赚钱、要发展，还是得建食品加工厂，搞现代化生产。”宋霞若有所思地点
点头。
近期，市里计划开展系列科技智农培训班，镇农业技术员老杨听说后，建议镇里争取把
农业实用技术培训班放到大坪镇，他对大家讲起了何大力的事。前几个月，何大力家的龙眼
在幼果期落果厉害，他不知道怎么办就找了老杨，老杨过去指导何大力做了简单处理，幼果
就不继续掉了。老杨认为，大坪镇种植户多，普遍没有专业技术，如果大家多掌握点实用技
术，自己就能够及时处理遇到的问题。
大坪有一家果丰公司，是国内一家知名企业投资兴办的。目前主要以百香果为原材料进
行深加工，有饮料、糕点、精油、洗洁精等10多种产品。宋霞在调研过程中了解到，果丰公
司所用的百香果都是他们公司提供给农户、家庭农场、合作社的改良品种，还派科研人员定
期到他们的果园里给予技术指导。公司负责人说：“百香果成熟后我们就上门收购，这样我们
既有稳定的原材料供应，而且也保障了农户他们的销路。现在，我带你们去看看公司的试验
园。”
试验园有9个试验区，分别培育了不同的品种。几架无人机正在百香果藤蔓上方盘旋。
负责人介绍：“我们的无人机正在拍摄视频，数据回传到后台的人工智能系统进行分析，就可
以判断是否需要浇水、施肥。这套智能系统可以对百香果的生长状态进行全过程监控，这比
传统人工观测更准确，效率也更高。”当聊到这套系统的使用成本时，负责人表示，“目前，

## Page 4

试验园有100多亩，系统建设先后投入了500万。当然，如果大面积推广，再加上政府补贴，
单价自然会降低，一般农户也用得上。”
回去的路上，宋霞望着车窗外的一片片农田，仿佛看到陈伯家的果园上盘旋着无人机，
何大力正在果园里给果农们授课，老孙家的新品种龙眼正一车车送往加工厂……一幅现代化农
业的繁荣景象浮现在眼前。
二、作答要求
一、根据给定材料，简要概括大坪镇新时代文明实践所的作用。（15分）
要求：概括全面、表达准确、条理清晰；篇幅不超过200字。
二、根据给定材料，谈谈小林村的“美”主要体现在哪些方面。（15分）
要求：概括全面，提炼准确，条理清晰，篇幅不超过200字。
三、突遇寒潮天气，福垌村百香果受灾严重，大坪镇应如何应对？根据给定材料，列出工作
要点。（20分）
要求：考虑全面，切实可行，有针对性；篇幅不超过300字。
四、根据给定材料，假如你是大坪镇新入职干部，这次撂荒耕地复耕复种工作的顺利完成，
对你今后做好基层工作有哪些启示？（20分）
要求：观点正确，理解深刻，条理清晰，篇幅不超过300字。
五、根据给定材料中宋霞了解到的情况，为大坪镇进一步推进农业现代化提出建议。（30分）
要求：考虑全面、有针对性、可行性强；篇幅不超过400字。

## Page 5

参考答案
（一）
【参考答案】
1.开展宣讲工作。传播党政方针、党史故事及好人好事，讲解清晰有趣，促进群众自发
传播。
2.提供活动场地。为文艺活动提供排练、训练场地，提供指导；播放电影，丰富群众文
化生活。
3.传播实用知识。讲解反诈、农技、卫健等知识，让群众学以致用。
4.传承剪纸技艺。提供展览空间，鼓励艺人外出交流展示，进校园宣传，培育文化土壤，
吸引年轻传承人。
5.开展暖心活动。为独居老人提供生活照料和心灵慰藉；辅导留守儿童作业，陪伴玩耍。
（二）
【参考答案】
1.规划齐整有序。村落不同方位规划清晰，划分居住、产业等区域，功能齐全。
2.村容村貌美观。房屋错落有致，间杂果蔬花朵；外墙彩绘田园画，巷道整洁，路灯造
型别致；河道绿植覆盖，风景优美。
3.基础设施完备。道路全硬化，供水、宽带入户，环保和公共休闲设施健全。
4.乡风文明向好。文娱活动丰富，文明评选活动多样，道德规范纳入村规民约。
5.基层治理有效。网格化管理，定期走访，解决困难；配备电子监控系统，可视化管理。
（三）
【参考答案】
1.了解受灾情况。组织党员干部，第一时间进村入户，掌握各户受灾情况，了解农户诉
求，以便统一部署救灾工作。
2.抢救受冻植株。拍摄受冻情况照片、视频，向农技专家在线求助，获取不同受损状况
的抢救方案，指导农户开展专业化抢救。
3.推进保险理赔。要求农户保护受灾现场，联系保险公司，尽快现场查勘定损；全程跟
进，确保理赔资金全额、及时赔付到位。
4.提供临时救助。全面了解申请标准，向农户宣贯到位，协助符合申请条件的农户申请
救助，解决特殊困难家庭生活难题。

## Page 6

5.提升抗灾能力。与气象部门合作，加强灾害天气监测，建立健全预警机制；开展防灾
技术培训，增强农户防灾能力和意识。
（四）
【参考答案】
1.明确工作任务。认真领会上级决策的宏观背景、工作目标，深入学习、吃透政策文件，
掌握具体工作要求，梳理工作重点、难点。
2.确定工作机制。明确相关责任部门，建立联动配合机制；集中分析、讨论工作困难、
重点，确定定期研判机制；统一部署，集体行动。
3.重视思想工作。重视宣传工作，入户宣讲，耐心沟通，将道理讲实讲细讲透；遇到困
难灵活变通，及时发动群众、家属协助劝说。
4.加强队伍建设。要求党员干部学习、弘扬奉献精神，在工作中不畏辛苦，充分发挥主
观能动性，确保工作按计划、高质量完成。
5.增强工作预见性。摸清基层实际情况，协调力量集中“啃硬骨头”，保证工作进度；规
避不同工作冲突情况的发生，提前协调资源。
（五）
【参考答案】
一、提升产品品质。加强品种改良试点工作，发放试种补贴，提升农户参与积极性；
筛选出优质高产的新品种，加大推广力度，扩大种植规模。
二、拓展销售渠道。扶持直播带货模式，加强相关技能培训，促进电商直播专业化；积
极寻求农超对接、农企对接、冷链配送等合作项目，提升销量。
三、发展加工工业。建设食品加工厂，引进现代化、自动化生产设备，提升生产效率，
扩大产出规模，延伸产业链条，丰富产品品类，提升产品附加值。
四、推广农业技术。开办农业实用技术培训班，针对生产过程的常见、典型问题，提供
科学解决方案；选取本地技术能人，成立兼职农民讲师团队。
五、发展智慧农业。建设现代农业产业园，引进智能硬件，搭建人工智能管理系统，全
过程自动监控、科学决策，提高管理的准确性和效率。
