# 2023年广东省公考《申论》题（县级）及参考答案.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——申论03-24\2023年广东省公考《申论》题（县级）及参考答案.pdf
# Pages: 12 | Chars: 11123 | Image pages: 0

## Page 1

2023年广东省公考《申论》题（县级）
材料一
党的二十大强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。党的十八大
以来，习近平总书记对广东高质量发展谆谆指引，总书记深情指出，“广东改革发展先行一
步，对推动高质量发展必要性和紧迫性的感受会更深一些”，寄望广东“在推动高质量发展
上聚焦用力，发挥示范引领作用”。2023年春节，总书记又提出“扎实推进广东高质量发
展”的殷切要求。
2023年1月28日，正月初七，全省高质量发展大会在兔年首个工作日召开，会议强
调，广东的未来发展，取决于今天的行动，关键在于推动高质量发展的谋划、担当与作为。
产业潮流，浩浩荡荡，纵观世界工业史，制造业的竞争格局在很大程度上是由制造业重
镇引领和决定的。改革开放以来，广东经历了从“制造业起家”到“制造业当家”的发展和
跨越，成为引领中国高质量发展的“排头兵”。
推动制造业高质量发展，制造业当家是内在要求。
2019年11月，全省推动制造业高质量发展大会指出，广东要把推动制造业高质量发
展摆在必争必胜的关键地位，以制造业高质量发展承载时代机遇、履行时代担当。
2022年12月，中共广东省委十三届二次全会强调，坚持制造业当家，高水平谋划推
进现代化产业体系建设，把制造业这份厚实家当做优做强，在新的高度挺起广东现代化建设
的“脊梁”。
岭南处处是春天，广东时时无闲人。新时代新征程新起点，制造业当家的嘹亮号角已经
吹响，广东正谱写中国式现代化广东实践的新篇章！
材料二
1979年，珠江口的一片滩涂上，春雷乍响，中国第一个外向型工业园区——蛇口工业
园区破土开建，从深圳到广州、佛山、东莞，“三来一补”企业如雨后春笋般涌现，现代工
业在广东扎下了根，广东迈出了制造业起家的坚定步伐。
1998年，广东省GDP总量超过新加坡，达1030亿美元，首次超越“亚洲四小龙”成
员，制造业高速发展是关键。
进入新世纪，面对加入WTO带来的机遇和挑战，广东坚持制造业立省，推动制造业持

## Page 2

续转型升级。多家世界知名汽车品牌在广州投资建厂，这是广东制造业转型升级的经典之作。
广州现已成为全国三大汽车制造基地之一。广东电子信息产业从无到有，不断转型发展。
2003年，电子信息技术领域有69种高新技术产品单厂产值超过10亿元，一度上演“东莞
塞车，世界缺货”。
党的十八大以来，广东大力推动“广东制造”向“广东智造”转变，“制造大省”向“制
造强省”转变，制造业转入高质量发展轨道。
2021年，广东工业增加值突破4.5万亿元，位居全国第一，约占全国的八分之一；制
造业增加值占全球近4%。国家制造业创新中心数，5G基站数、入选国家绿色制造名单数
等多项指数居全国第一；智能家电集群全球规模最大、家电制造其他品类最齐全，汽车集群
实现汽车产量连续5年位居全国第一。
有专家指出，与制造业当家的要求相比，广东仍有很大提升空间，关键核心技术受制于
人的局面尚未根本改变，破解“卡脖子”问题需要继续努力，资源要素配置协同亟待优化，
产业基础能力有待进一步提高。
材料三
制造业当家，质量是基础。广东积极推进质量强省战略，“质量第一”成为全社会
的价值道德。
产品质量决定制造业的成色。“在质量上，我们遵循严格的制造标准，坚持‘以造
飞机的精神造家居’。”A家居集团是广东省政协质量奖获奖企业之一，总裁朱先生直
言质量是企业的立身之本，过硬的产品，让A家居集团成为全国家居行业领军者。
近年来，广东以产业链为纽带，不断推动制造业质量标准升级，引导企业不断提升
产品质量。截至2022年底，广东企事业单位主导或者参与制修订国际标准3037项，
已有56个国际、国家专业标准技术委员会组织落户广东，为广东制造业高质量发展提
供有力的支撑。
一枝独秀不是春，百花齐放春满园。如何帮助众多企业提升产品质量？2019年以
来，广东省市场监管部门组建首批8家省级“产品医院”，创新开展产品质量安全“问
诊治病”活动，强化质量基础设施协同应用，对1600余家生产企业开展技术帮扶，提
出4700多条整改建议以及整改措施，产品质量整体水平有效提升。
“当前，广东正扎实开展质量提升行动，助力产业塑造竞争新优势。”省市场监管
部门相关负责人介绍，省政府设立了5亿元的广东省质量提升发展基金，在全省遴选
100个行业或者产品开展质量强业活动，助推中小微企业解决质量技术短板。
“质量基础是质量建设的重要组成部分。”该负责人指出，广东还高度重视质量基
础建设，率先将质量基础设施建设纳入新型基础设施建设规划。截至2021年底，广东
获批设立国家计量基准3个，国家级和省级产业计量测试中心32个，国家技术标准创

## Page 3

新基地6个，建成或在建国家质检中心83个，数量居全国第一。
同时，广东不断完善质量管理办法，严厉查处质量违法行为，制造业产业质量合格
率从2016年92.49%提高到2021年94.85%，消费品质量合格率从2016年87.01%
提高到2021年93.38%。
只有每个产品都有质量，每家企业都以质量为目标，制造业发展才会更有质量。
材料四
追求质量、打造品牌，擦亮广东制造金字招牌，是广东制造的优良传统。上世纪九十年
代，珠江水(饮料)、广东粮(食品)、岭南衣(服装)、粤家电，优质的广东制造赢得人们的青睐。
现在，广东生产了全世界近一半的智能手机、三分之一的液晶电视、三成的空调，新能源汽
车、无人机等新赛道上的广东企业领跑全球，越来越多的广东制造优质产品享誉世界。
在湖南长沙，国内首条磁悬浮列车所用“导电轨”的供应商是一家来自广东佛山的企业
——H集团。“质量是企业的生命，品牌是企业的灵魂。”作为广东省政府质量奖获奖企业，
该集团总经理倍感自豪。
在广东，像H集团一样的品牌标杆越来越多。截至2022年，全省共有3家组织获中国
质量奖，15家组织和1名个人获中国质量奖提名奖，累计62家组织获省政府质量奖，36
家组织和1名个人获省政府质量奖提名奖。近年来，广东大力强化品牌建设，发挥省政府
质量奖示范引领作用，推广获奖企业先进经验，将先进的质量文化、品牌理念向全产业链延
伸。
“中国陶瓷要受世界青睐，就要保证质量、打造品牌。”深耕行业40余年，佛山D陶
瓷公司董事长何先生深谙品牌的重要性。作为佛山陶瓷龙头企业之一，D陶瓷公司不断强化
自身品牌建设，引领行业品质提升。作为发起人之一，D公司联合佛山陶瓷行业34家企业
成立佛山众陶联供应链服务有限公司(简称众陶联)。
“打造品牌是我们的发展方向。”众陶联一位负责人谈到联盟发展时脱口而出。众陶联
通过制定陶瓷产业全链条的技术标准、管理标准、服务标准，提升全行业产品质量，打造佛
山陶瓷品牌。“佛山陶瓷”已为广东“产品＋产业＋集群＋产地”区域品牌创建的典型代表。
如今，全球每出口3块瓷砖就有一块来自中国，仅佛山陶瓷出口就占61%。
2022年12月，汕头市商标品牌培育指导站揭牌仪式隆重举行。指导站的设立，旨在
打造为当地企业提供商标品牌服务一站式公共服务平台，揭牌仪式结束后，指导站立即开展
首场活动，为参会企业进行商标品牌专题培训，围绕商品服务分类、商标注册审查、品牌侵
权判定等内容进行辅导。
截至目前，汕头市有效注册商标累计达33万多件，平均每1.4个市场主体拥有1件注
册商标，拥有集体商标53件，迫切需要商标品牌公共服务。

## Page 4

2023年1月，在主题为“新时代·新品牌”的第三届品牌强国先行论坛上，广东B铝
材公司凭借在铝型材领域的专攻专研和质量保证，获评“广东知名品牌”称号。
“开年就获得‘广东知名品牌’，为我们公司新的一年打响头炮，赢得开门红。”B铝
材公司负责人表示，“我们将以广东知名品牌的荣誉担当，不负重任，为广东制造争光。”
品牌强国先行论坛由广东省企业品牌建设促进会承办，“作为全国领先的品牌建设社会
服务平台，近些年我们发起了品牌广东工程、品牌强国先行工程、广东品牌发展大会等活动，
广受制造业企业欢迎。”该促进会有关负责人介绍。
据了解，广东还有国家商标品牌创新创业（广州）基地、广东商标协会、广东品牌网等
一批品牌专业组织，为制造业企业提供品牌人才培养、知名品牌培育、企业品牌战略升维等
服务。
此外，广东近些年也通过举办中国品牌国际化（广东）峰会、广东省中国品牌日活动、
中国品牌人年会、品牌强国先行论坛等高端品牌会议，大力宣传广东制造，推动企业从“要
素竞争”向“品牌竞争”转变，为广东打造国家级品牌、世界级品牌注入强大动力，擦亮了
广东制造金字招牌。
材料五
兔年春节刚过，珠三角地区机器轰鸣，企业快速复工复产，完备的工业体系环环相扣、
并肩作战，超1600万户市场主体铆足干劲。在集群带动下，广东以培育战略性产业集群为
牵引，推进产业链补链、延链、固链、强链，促进数字经济和实体经济深度融合，推动广东
制造业逆势上升。
2021年，广东20个战略性产业集群实现增加值超4.9万亿元，同比增长8.3%，增加
值占广东GDP比重约40%，“压舱石”作用明显，集群聚力，广东制造业呈现出加快跃升
的新气象。
2021年，广东新一代电子信息产业实现营收4.56万亿元，产业规模连续31年居全国
第一，在龙头企业带动下，一条沿着珠江东岸分布的高端电子信息产业带璀璨夺目，汇聚起
一大批电子信息零配件隐形冠军和产业链上下游企业。
目前，广东培育新形成了新一代电子信息、绿色石化、智能家电、汽车等8个产值超
万亿元的产业集群，是当仁不让的“中流砥柱”。
面对第四次工业革命带来的新一轮全球产业变革，广东抢抓机遇，在半导体及集成电路、
新能源、高端装备制造等领域，一大批战略性新兴产业集群正通过核心技术攻关，演绎着全
球范围内换道超车的故事。
在新赛道上，广东半导体及集成电路产业迎难而上，2021年以来，广东推动成立投资
规模均超百亿元的三大产业集团，设立总规模超千亿的6只投资基金，支持广州、深圳、

## Page 5

珠海等打造集成电路产业发展集聚区。
“以碳化硅、氮化镓为代表的第三代半导体技术，有望成为广东竞逐领先的新赛道。”
某重点实验室大功率半导体装备研究部伍教授说。
开启勇闯未来产业“无人区”的征程，广东已经行动起来。深圳最早出台培养未来产业
专项文件，布局合成生物、脑科学与类脑智能、量子信息等8个未来产业。2022年，广州
生物医药新型移动出行未来产业科技园成功入选省“未来产业科技园建设试点及培育名单”。
走进广东首座5G全连接智能制造示范工厂——C集团厨热事业部顺德工厂，一排排机
器人手臂整齐划一，高效作业；AI视觉替代人工质检，工人远程轻松操作，佩戴AR设备实
现远程设备检修，AR远程验货让疫情期间的工作准时交付等。数字经济与实体经济加快深
度融合，更好赋能广东制造业发展。
2018年，广东率先出台《深化“互联网＋先进制造业”发展工业互联网实施方案及配
套政策措施》。2021年，《广东省制造业数字化转型实施方案及若干政策措施》《广东省
数字经济促进条例》相继发布实施，并启动广州、深圳、佛山、东莞四地制造业数字化转型
示范城市建设。
从企业个体到全链条产业集群，广东制造业数字化转型成效已经呈现。顺德小家电产业
集群通过数字化整合全产业链，帮助200家中小企业交货周期减少三分之一、人均产值提
升三分之一。
材料六
手机芯片、显示屏以及高端装备的动力控制系统，它们的性能如何？这几年，企业纷纷
把测试样品送到位于“制造业之都”东莞的中国散裂中子源。
“启用4年来，中国散裂中子源已完成8轮用户实验、800多项课题，累计服务用户
4000多名，成为大湾区科技创新的共享性关键支撑平台。”中国散裂中子源工程陈总指挥
说，以中国散裂中子源代表的一批大科学装置、重大科研平台从无到有、从小到大，是广东
科技自立自强的实际行动。
近年，广东大力推进实施“广东强芯”“璀璨行动”等重大科源工程，以高水平科技自
立自强，加快构建全过程创新生态链，畅通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道。
“打造具有国际竞争力的制造业集群，需要解决的一个核心问题就是创新链。”陈总指
挥说。
“4年前我和我的合伙人回到广州创办E集团时，广东本土12英寸集成电路制造还是
空白。如今E集团已成长为粤港澳大湾区唯一12英寸晶圆进入量产的本土制造企业。”集
团负责人陈女士谈企业创新时表示，“集团将继续加大技术研发投入，强化产学研深度融合，
努力把企业打造成为强大的创新主体。”

## Page 6

不久前，E集团完成第二轮战略融资，估值超过百亿元。“从初创公司到‘超级独角兽’，
E集团仅仅只用了5年。”一位投资人回忆。伴随E集团成长的是一个近30家机构组成的
“超豪华”投资人阵容，她们为E集团的发展提供了有力的金融支撑。
对科技型创造业企业来说，产业研发、技术推广具有较大不确定性，需要不断投入资金。
曾经，惠州某激光科技有限公司何总经理聊起切割钢板如“豆腐脑花”般的技术很自豪，但
说起融资却直摇头。
对于科技型制造企业的烦恼，广东银行业在全国首创“技术流”评价体系——首次将“科
技创新”作为企业的核心资源要素纳入评价系统。
“技术流”评价是近年来广东银行业服务科创型制造业的一个注脚，得益于此，何总经
理的难题迎刃而解，获得的融资中就包含知识产权质押贷款5千万元，公司增资扩产项目
顺利落地。数据显示，2022年前三季度，广东知识产权质押贷款累计投放规模达到110.23
亿元，同比增长66%。
见微知著，近年广东不断加强企业知识产权服务，广东知识产权综合发展指标连续9
年居全国第一，知识产权重要指标均居全国前列。2022年8月，佛山市顺德区、深圳市南
山区、广州市越秀区、深圳市福田区入选国家知识产权强县建设示范县。
“广东专利成果转化和运用为制造业高质量发展持续注入新动力、新活力。”广东专利
代理协会郝会长说。
行业出题，校企答题。E集团还牵手广州高校，协同培养集成电路复合型创新人才，共
同组建研究团队攻关集成电路“卡脖子”难题。目前，广东已逐渐建立起拔尖创新人才培养
共同体，推动学科链、创新链、人才链与产业链多链聚合融通。
科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。广东高度重视人才培养，现有
普通高校160所，高等教育毛入学率57.65%，年输出数十万高素质人才；实施博士博士后
人才专项支持计划、青年优秀科研人才国际培养计划，全省建有博士后科研平台1239家，
博士后工作站1083家，在站博士后超1.1万人，占全国1/7。
材料七
济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。习近平总书记强调，“青年强，则国家强”，
“青年人才是国家战略人才力量的源头活水”，要“给予年轻人才更多的信任、更好的帮助、
更有力的支持，支持青年人才挑大梁、当主角”。
人才大潮涌珠江，广东制造业的发展，是一代代青年的热血和汗水浇灌的，也为广大青
年提供了施展才干的广阔舞台。一支有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的青年人才队伍，有
力助推广东在制造业发展中赢得主动。
一场有关广东制造业高质量发展的某高端论坛上，38岁的F集团董事长高先生豪情满

## Page 7

怀，“中国企业家的格局决定了中国制造未来的发展，富有企业家精神的年轻一代企业家，
正挑起广东制造业高质量发展的大梁。”F集团主业是工业机器人，在高先生带领下，已经
成为行业领军企业，实现了核心技术自主可控，产品远销80多个国家和地区。
“跟广东老一代企业家相比，年轻一代企业家更具有国际视野，更能把握行业和技术发
展趋势，引领作用更加明显。”长期研究企业管理的周教授说。
F集团总经理方先生是一名职业经理人，3年前，年仅32岁的方先生主导了F集团数
字化管理模式改革，打造了一支年轻化、专业化的管理团队，带领企业成功实现从传统管理
向现代智能管理的转型，使企业效益不断提升。2021年，集团营收超500亿元，产值近2000
亿元。
走进广州某航空公司飞机部件维修基地，“这是电子电气研究室，旁边是机械研发室，
我们增设了一批自动化设备。”“南粤工匠”刘工热情介绍。
1985年，20岁的刘工从技校毕业进入该基地。“当时我国飞机维修能力很有限，连辅
助工具都依赖进口。”如今，刘工团队研究发现工装设备已获国家专利证书131项。“技
能人才是制造业当家的重要基础。这支队伍后继有人、日渐壮大，我们的制造强国梦才能实
现。”刘工说。
不少“00后”受到鼓舞，投身技能报国。白云国际机场户外修机坪，20岁的小郑正对
照图纸认真检查飞机。“之前有幸到某基地参观并聆听刘工的分享，我想成为飞机维修师！”
这位全国职业技能大赛银牌得主尚未毕业，便收到公司的邀请，提前签约。
改革开放以来，广东建成了世界上最完备的产业链供应链和工业体系，背后是一支宏大
的高素质产业工人队伍。目前，广东技能人才总量超1800万，其中高技能人才超600万，
青年人才占了大部分，他们是广东制造业的有力支撑。
制造业重镇佛山、东莞、中山设有广东省研究生联合培养基地，从基地毕业的研究生，
几乎都留在粤港澳大湾区发展。2022年7月，新一批近300名佛山基地研究生陆续到企业
报到。其中，研究生小黎入驻一家新材料公司。短短半年，小黎就依托该企业的创新实验室
成功申请3项专利，帮助企业解决了耐高温、耐冲蚀、高导热涂料的技术难题，制备出的
新型材料很快投入试用。
2020年12月，30岁的吴博士从美国学成归来，受邀出任广东一家科技初创企业研发
总监。“广东向我伸出‘橄榄枝’，简直一拍即合。”这位年轻的海归科学家把粤港澳大湾
区称为“梦想之都”。两年来，吴博士团队成功申请20余项PCT国际专利。
如今，数十万青年研发人才活跃在广东制造业各领域，全省高科技企业数量、有效发明
专利量稳居全国首位。
“我刚担任该企业法律顾问时，出售产品的送货单随便由职员签字，企业直接盖章整本
的收款收据，造成大量货款成了呆账，合同管理混乱严重影响企业经营发展。”潮州一家五
金企业法律顾问王律师说。年仅28岁的王律师对该公司合同管理提出了合理意见，帮助公

## Page 8

司重新设计了收取货款流程。
“现在公司的货款呆账降到极低比例，企业得到快速发展。”王律师介绍，“该企业已
成为潮州五金行业龙头企业。”
“广东制造业当家，离不开知识产权、管理咨询、法律、设计等服务的支持，活跃在专
业服务领域的主要是青年人。”从事生产性服务业研究的一位专家说。
材料八
金属摩擦声响起，新能源汽车零部件自动生产线启动，一颗制动系统零件轻声下线。
2022年9月，深汕特别合作区某品牌汽车工业园正式投产。深汕合作区向世界级汽车城迈
出了重要的一步。
2011年，深汕特别合作区批准建立。11年内，合作区计划投产产值从百亿级跃至万亿
级，以电子信息、新材料、新能源、智能制造为主的先进制造集群迅速崛起。
以深汕特别合作区为代表的大平台，是广东推进区域协调发展和制造业高质量发展的重
要支点。广（广州）清（清远）纺织服装产业转移园区计划建成集纺织服装生产加工、仓储
物流、金融质押、交易中心于一体的现代化产业园区，可以承载上万家企业。珠海（阳江）
产业转移工业园在五金刀剪产业超百亿的基础上，规划打造产业高品质紧固件、机械装备和
电子电器三大超百亿元产业集群。
曾经，粤东西北的园区只是简单的承接产业转移，将珠三角用过的“老家具”原封不动
搬过去。
如今，这一模式已经成为过去式。
一方面，粤东西北善于利用自身地理、能源和市场需求优势，高标准引入珠三角产业基
础和技术研发资源。
另一方面，面向战略性新兴产业，从引入“龙头”到集群成链，粤东粤西粤北和珠三角
地区先进产业打起协同发展的“组合拳”。
翻开广东产业集群星级地图，我们会看到这样的一副图景：
珠三角，高端制造业星群一如既往的亮眼，2022年工信部发布的先进制造业百强市榜
单中，珠三角9市均入榜。
粤东，汕头海上风电规划装机容量全省第一，正在打造一个千亿级的汕头国际风电创新
港(园区)。
粤西，湛江东海岛石化产业园项目建成后，将成为巴斯夫全球第三大一体化生产基地，

## Page 9

形成一个世界级绿色石化产业集群。
粤北，韶关正加速建设全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点数据中心集群，
打造千亿级电子信息和大数据产业集群。
放眼未来，珠三角高端制造业核心区、东西两翼沿海制造业拓展带、北部绿色制造发展
区。广东各具特色的产业区域分布跃然于南粤大地。
材料九
2022年12月，在粤港澳大湾区全球招商大会上，“老外”柏先生有了一个新身份：
广东省全球招商顾问。
“我们深刻体会到广东一流的发展环境，也坚定了在广东扩大的信心。”身为全球工业
气体巨头中国公司总裁的柏先生对记者说。
包括柏先生在内，已有38名来自制造业各领域的全球招商顾问广东代表，为粤港澳大
湾区代言，吸引全球制造业高端项目落户。
近年来，广东对接国际标准，持续深化改造、扩大开放，推进“放管服”改革，“有为
政府”精准发力，营造世界一流制造业发展环境，推动制造业企业降低经营成本，激发企业
创新创造活力。
“在企业版民生诉求系统，我们提交了补贴申请的咨询，很快就收到了政府发来的受理
通知。”位于深圳P区的某科技公司经营中的问题得到了快速响应。
2021年底，深圳P区上线企业版民生诉求系统APP，企业只需“一键”提交诉求，后
台便能根据职责清单分拨到相关部门，第一时间跟进解决。
近年来，深圳不断优化政务环境，做到“有事服务，无事不扰”，营造公平、开放的市
场环境。2022年初，深圳出台改革方案，对企业的支持更加注重从“给优惠”向“给机会”
转变，积极鼓励新兴产业与领域发展。
“通过‘信任审评’‘信任筹建’以及智慧筹建APP，我们感受到被信任、被重视和
被服务。”广州S电气设备公司总经理逄先生说。
2021年，广州市M区探索实施“信任筹建”制度，在全省率先采用“带规划方案”出
让用地新模式，为S公司新工厂快速落地扫除障碍。
“引进即筹建、拿地即开工、竣工即投产”，这样的速度在广东不是噱头，而是一场以
市场主体需求为向导的实实在在的改革。作为国内生物制药企业生力军，G公司仅用四年时
间，便在广州实现研发、产业化和商业化的全链条布局。

## Page 10

“这样的发展速度，如果放在其他国家，可能需要十年，甚至更长时间。”G公司首席
执行官感慨道。
从“简政放权”“流程再造”到“绣花功夫”，广州持续推进政务服务改革。2022年，
广州启动新一轮改革，以“激发活力”为主线，进一步优化政务服务。
没有好土壤，就长不出好庄稼。近年来，广东推动有为政府和有效市场“双向奔赴”，
激活广东制造业高质量发展“一池春水”。
问题一
请根据材料4，概括广东“追求质量、打造品牌，擦亮广东制造金字招牌”的主要举措。
(20分)
要求：概括全面、准确，条理清晰，篇幅不超过200字。
问题二
未来属于青年，希望寄予青年。请根据材料7，分析说明青年人才对推动制造业高质量
发展的重要作用。(30分)
要求：观点鲜明正确，分析全面透彻，条理清晰，表达准确，篇幅不超过300字。
问题三
制造业是国家经济命脉所系，是立国之本、强国之基。请结合全部给定材料，联系实际，
围绕“把广东制造业这份厚实家当做优做强”这一主题，自拟题目，撰写一篇策论文。(50
分)
要求：
（1）对策合理，紧密联系材料；
（2）条理清晰，论证严密，合乎逻辑；
（3）结构完整，表达准确，行文流畅；
（4）篇幅在800-1000字。

## Page 11

参考答案
问题一
1.发挥示范作用。设立省政府质量奖，表彰优秀企业，推广先进经验，将质量文化、
品牌理念向全产业链延伸。
2.制定行业标准。联合打造供应链平台，制定产业全链条技术、管理、服务标准，提
升产品质量，打造区域品牌。
3.提供品牌公共服务。打造商标品牌服务一站式公共服务平台，开展专题培训；创建品
牌专业组织，提供品牌扶持服务。
4.提升品牌知名度。举办高端品牌会议，宣传广东制造，推动企业从“要素竞争”向“品
牌竞争”转变。
问题二
1.年轻企业家发挥引领作用。发扬企业家精神，树立国际视野，把握行业和技术发展趋
势，提升企业行业地位，实现核心技术自主可控，拓宽市场；主导企业数字化管理模式改革，
打造年轻化专业化管理团队，提升效益。
2.技能人才促进产业体系升级。自主研发工装设备，夯实产业基础；吸引挖掘人才，投
身技能报国，壮大高素质产业工人队伍，建成完备产业链供应链和工业体系。
3.高端人才突破创新技术。建设培养基地，打造高端人才，解决技术难题，促进成果应
用；吸引海归人才团队，推动专利研发，提高省内科技企业数量和有效发明专利量。
4.专业服务人才改善企业经营。提供多元化服务支撑，提出优化意见，规范企业流程，
降低风险，助推企业稳定快速发展。
问题三
推动制造业高质量发展挺起现代化建设“脊梁”

## Page 12

改革开放以来，广东制造业实现了跨越式发展，然而与制造业当家的要求相比，仍有很
大提升空间。要把制造业这份厚实家当做优做强，就要高水平谋划，扎实推进制造业高质量
发展，在新高度挺起广东现代化建设“脊梁”。
坚持“质量第一”，强化品牌建设。要在标准、技术、基础设施等方面做好扶持保障工作，
引导企业提升产品质量，塑造竞争新优势；同时要发挥品牌标杆的示范引领作用，优化品牌
服务，帮助企业锻造灵魂。产品质量是企业安身立命之本，为此广东应主动作为，不断推动
行业质量标准升级，为企业提供针对性技术帮扶，强化质量基础设施的协同应用，多路径帮
助企业以质量赢得市场。此外，还要擦亮广东制造金字招牌，树立典型，提供品牌培育等服
务，将先进品牌理念向全产业链延伸。
打造产业集群，优化产业布局。以培育战略性新兴产业集群为牵引，通过数字化整合全
产业链，推动区域间产业资源互补、协同发展，形成各具特色的新兴产业布局。数据表明，
新兴产业集群是广东制造业逆势上升的“压舱石”，因此要抓住全球产业变革机遇，加速推进
数字经济与实体经济融合，集群聚力，助力企业提质增效。不但如此，各地区也应充分发挥
自身的比较优势，立足产业特色和资源禀赋，善于借势、因地制宜，推进区域错位、协调发
展。
实现科技自强，用好青年人才。多渠道保障企业创新主体地位，破解关键核心技术“卡
脖子”难题，提升产业基础能力；发挥青年人主力军作用，打造创新人才培养共同体，为技
术升级提供人才支撑。既要创新“技术流”金融扶持评价体系，又要加强企业知识产权服务，
加快专利成果转化运用，以此支持企业开展技术研发与推广，保障企业制造业技术进步的主
体地位。此外，我们还要依托人才的力量，深化产学研融合，协同培养复合型创新人才，保
障人才多样性，为广东“智造”提供服务支持。
“有为政府”精准发力，营造世界一流制造业发展环境。除持续优化政务服务改革，做到
“有事服务，无事不扰”外，还应营造公平、开放的市场环境，激发企业创新创造活力。推进
“放管服”改革，打造线上民生诉求系统，实现办事服务快速响应，推动制造业企业降低经营
成本；实施“信任筹建”制度，满足市场主体需求，从“给优惠”向“给机会”转变，积极鼓励新
兴产业与领域发展。
岭南春早，奋楫扬帆。广东只有持续高质量发展制造业，才能更好服务大局，当好中国
高质量发展“排头兵”。
