# 【3】申论·理论素养课讲义.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2026国省考忠政申论小巨人班\第三阶段 政治理论素养\讲义\【3】申论·理论素养课讲义.pdf
# Pages: 70 | Chars: 72688 | Image pages: 3

## Page 1

[IMAGE PAGE — 71 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

[IMAGE PAGE — 21 chars extracted, needs OCR]

## Page 3

一、理论根基  ................................ ................................ ................................ .................  1 
十个明确  ................................ ................................ ................................ .................  1 
十四个坚持  ................................ ................................ ................................ .............  2 
十三个方面成就  ................................ ................................ ................................ ..... 5 
六个必须坚持  ................................ ................................ ................................ ....... 20 
二、党建引领  ................................ ................................ ................................ ...............  22 
（一）理论  ................................ ................................ ................................ ...........  22 
（二）实践  ................................ ................................ ................................ ...........  22 
三、新发展理念  ................................ ................................ ................................ ...........  26 
（一）理论  ................................ ................................ ................................ ...........  26 
（二）实践  ................................ ................................ ................................ ...........  27 
四、生态文明  ................................ ................................ ................................ ...............  30 
（一）理论  ................................ ................................ ................................ ...........  30 
（二）实践  ................................ ................................ ................................ ...........  31 
五、传统产业转型升级  ................................ ................................ ...............................  33 
（一）理论  ................................ ................................ ................................ ...........  33 
（二）实践  ................................ ................................ ................................ ...........  35 
六、乡村振兴、三农问题  ................................ ................................ ...........................  37 
（一）理论  ................................ ................................ ................................ ...........  37 
（二）实践  ................................ ................................ ................................ ...........  44 
 CONTENTS

## Page 4

七、中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展  ................................ ...............  49 
（一）理论  ................................ ................................ ................................ ...........  49 
（二）实践  ................................ ................................ ................................ ...........  53 
八、社会治理  ................................ ................................ ................................ ...............  56 
（一）理论  ................................ ................................ ................................ ...........  56 
（二）实践  ................................ ................................ ................................ ...........  64

## Page 5

1  理论与实践的结合：找准申论的采分点  
一、理论根基  
 
习近平新时代中国特色社会主义思想  
■习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪
马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。“十个明确”、“十四个坚持”
和“十三个方面成就”，概括了这一思想的主要内容。  
■“六个必须坚持”集中体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓
要义，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想就要深刻把握“六个必
须坚持”的丰富内涵。  
 
十个明确  
 
（一）明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会
主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党
必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；  
（二）明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中
华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富
强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大
复兴； 
（三） 明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡
不充分的发展之间的矛盾，必须坚 持以人民为中心的发展思想 ，发展全过程人民
民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；  
（四） 明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、 政治建设、 文化建设、
社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、
全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面；  
（五）明确全面 深化改革总目 标是完善和发展中国特色社会主义制度、 推进国
家治理体系和治理能力现代化 ； 
（六）明确全面推进依法治国总目标是 建设中国特色社会主义法治体系 、建设
社会主义法治国家；  
（七）明确必须坚持和完善社 会主义基本经济制度，使 市场在资源配置中起决

## Page 6

2  定性作用 ，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻 创新、协调、绿色、开放、
共享的新发展理念 ，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的
新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全；  
（八）明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良
的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；  
（九）明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型
国际关系，推动构建人类命运共同体；  
（十）明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面 推进
党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设 ，把制度建设贯穿其
中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社
会革命。  
 
十四个坚持  
 
（一）坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。
必须增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉维护党中央权威和集
中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，完善坚持党的
领导的体制机制，坚持稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局，
协调推进“四个全面”战略布局，提高党把方向、谋大局、定政策、促 改革的能
力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方。  
（二）坚持以人民为中心。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的
根本力量。必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为
人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中， 把人民对
美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业 。 
（三）坚持全面深化改革。只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展
中国、发展社会主义、发展马克思主义。必须坚持和完善中国特色社会主义制度，
不断推进国家治理体系和治理能力现代化，坚决破除一切不合时宜的思想观念和
体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，吸收人类文明有益成果， 构建系统完备、
科学规范、运行有效的制度体系 ，充分发挥我国社会主义制度优越性。  
（四）坚持新发展理念。发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是
科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。必须
坚持和完善我国社会主义基本经济 制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制
经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，使市场在资源配置中起决

## Page 7

3  定性作用，更好发挥政府作用， 推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化
同步发展，主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济 ，不断
壮大我国经济实力和综合国力。  
（五）坚持人民当家作主。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一
是社会主义政治发展的必然要求。必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚
持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族
区域自治制度、基层群众自 治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展社
会主义协商民主，健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，保证人民当家
作主落实到国家政治生活和社会生活之中。  
（六）坚持全面依法治国。全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重
要保障。必须把 党的领导贯彻落实到依法治国全过程和各方面 ，坚定不移走中国
特色社会主义法治道路，完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，建设
中国特色社会主义法治体系，建设社会主义法治国家，发展中国特色社会主义法
治理论，坚持 依法治国、依法执政、依法行政共同推进 ，坚持法治国家、法治政
府、法治 社会一体建设，坚持 依法治国和以德治国相结合 ，依法治国和依规治党
有机统一，深化司法体制改革，提高全民族法治素养和道德素质。  
（七）坚持社会主义核心价值体系。文化自信是一个国家、一个民族发展中更
基本、更深沉、更持久的力量。必须坚持马克思主义，牢固树立共产主义远大理
想和中国特色社会主义共同理想，培育和践行社会主义核心价值观，不断增强意
识形态领域主导权和话语权， 推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，
继承革命文化，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好
构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提 供精神指引。  
（八）坚持在发展中保障和改善民生。增进民生福祉是发展的根本目的。必须
多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中 补齐民生短板、促进社会公平正义 ，在
幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上
不断取得新进展，深入开展脱贫攻坚，保证全体人民在共建共享发展中有更多获
得感，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。建设平安中国，加强和创新
社会治理，维护社会和谐稳定，确保国家长治久安、人民安居乐业。  
（九） 坚持人与自然和谐共生。 建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。
必须树立和践行绿水 青山就是金山银山的理念， 坚持节约资源和保护环境的基本
国策，像对待生命一样对待生态环境，统筹山水林田湖草 系统治理 ，实行最严格
的生态环境保护制度 ，形成绿色发展方式和生活方式 ，坚定走生产发展、生活富
裕、生态良好的文明发展道路，建设美丽中国，为人民创造良好生产生活环境，
为全球生态安全作出贡献。

## Page 8

4  （十）坚持总体国家安全观。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，
是我们党治国理政的一个重大原则。必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，
以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全
和非传统安全 、自身安全和共同安全，完善国家安全制度体系，加强国家安全能
力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。  
（十一）坚持党对人民军队的绝对领导。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风
优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的战
略支撑。必须全面贯彻党领导人民军队的一系列根本原则和制度，确立新时代党
的强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚持政治建军、改革强军、科技兴
军、依法治军，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更
加注重集约高效，更加注重军民融合，实现党在新时代的强军目标。  
（十二）坚持“一国两制”和推进祖国统一。保持香港、澳门长期繁荣稳定，
实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。必须把维护中央对香
港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来，确
保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。
必须坚持一个中国原则，坚持“九二共识”，推动两岸关系和平发展，深化两岸
经济合作和文化往来，推动两岸同胞共同反对一切分裂国家的活动，共同为实现
中华民族伟大复兴而奋斗。  
（十三）坚持推动构建人类命运共同体。 中国人民的梦想同各国人民的梦想息
息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。必须统筹国内国
际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义
利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观，谋求开放创新、包容互惠的
发展前景，促进和而不同、兼收并蓄的文明交流，构筑尊崇自然、绿色发展的生
态体系，始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。  
（十四）坚持全面从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明
的品格。必须以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，思想建党和制度治
党同向发力，统筹推进党的 各项建设，抓住“关键少数”，坚持“三严三实”，
坚持民主集中制，严肃党内政治生活，严明党的纪律，强化党内监督，发展积极
健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态，坚决纠正各种不正之风，以零容
忍态度惩治腐败，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，
始终保持党同人民群众的血肉联系。

## Page 9

5   
 
 
十三个方面成就  
 
（一）在坚持党的全面领导上  
改革开放以后，党为加强和改善党的领导进行持续努力，为党和国家事业发
展提供了根本政治保证。同时，党内也存在不少对坚持党的领导认识模糊、行动
乏力问题，存在不少落实党的领导弱化、虚化、淡化、边缘化问题，特别是对党
中央重大决策部署执行不力，有的搞上有政策、下有对策，甚至口是心非、擅自
行事。以习近平同志为核心的党中央旗帜鲜明提出，党的领导是党和国家的根本
所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系，全党必须自觉在思想
上政治上行动上同党中央保持高度一致，提高科学执政、民主执政、依法执政水
平，提高把方向、谋大局、定 政策、促改革的能力，确保充分发挥党总揽全局、
协调各方的领导核心作用。  
党明确提出，党的领导是 全面的、系统的、整体的 ，保证党的团结统一是党
的生命；党中央集中统一领导是党的领导的最高原则，加强和维护党中央集中统
一领导是全党共同的政治责任，坚持党的领导首先要旗帜鲜明讲政治，保证全党
服从中央。党的十八届六中全会通过关于新形势下党内政治生活的若干准则，党
中央出台中央政治局加强和维护党中央集中统一领导的若干规定，严明党的政治
纪律和政治规矩，防止和反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人
主义等，发展积极健康的党内 政治文化，推动营造风清气正的良好政治生态。党
中央要求党的领导干部提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“国之
大者”，对党忠诚、听党指挥、为党尽责。党健全党的领导制度体系，完善党领
导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、
企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织等制度，确保党在各种组织中发挥
领导作用。 党坚持民主集中制 ，建立健全党对重大工作的领导体制，强化党中央
决策议事协调机构职能作用，完善推动党中央重大决策落实机制，严格执行向党
中央请示报告制度，强化政治监督，深化政治巡视，查 处违背党的路线方针政策、
破坏党的集中统一领导问题，清除“两面人”，保证全党在政治立场、政治方向、
政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。  
党的十八大以来，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度
体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、
行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著

## Page 10

6  增强 
（二）在全面从严治党上  
改革开放以后，党坚持党要管党、从严治党，推进党的建设取得明显成效。
同时，由于一度出现管党不力、治党不严问题，有些党员、干部政治信仰出现 严
重危机，一些地方和部门选人用人风气不正，形式主义、官僚主义、享乐主义和
奢靡之风盛行，特权思想和特权现象较为普遍存在。特别是搞任人唯亲、排斥异
己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言的有之，搞收
买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之，搞自行其是、阳奉阴
违的有之，搞尾大不掉、妄议中央的也有之，政治问题和经济问题相互交织，贪
腐程度触目惊心。这“七个有之”问题严重影响党的形象和威信，严重损害党群
干群关系，引起广大党员、干部、群众强烈不满和义愤。习近平同志强调，打铁
必须自身硬，办好中国 的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。必
须以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设
为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着
力点，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、
勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。党以永远
在路上的清醒和坚定，坚持严的主基调，突出抓住“关键少数”，落实主体责任
和监督责任，强化监督执纪问责，把全面从严治党贯穿于党的建设各方面。党中
央召开各领域党建工作会议作出有力部署，推 动党的建设全面进步。  
党中央强调，我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众就会失
去生命力，全面从严治党必须从人民群众反映强烈的作风问题抓起。党中央从制
定和落实中央八项规定破题，坚持从中央政治局做起、从领导干部抓起，以上率
下改进工作作风。中央政治局每年召开民主生活会，听取贯彻执行八项规定情况
汇报，开展批评和自我批评。党中央发扬钉钉子精神，持之以恒纠治“四风”，
反对特权思想和特权现象，狠刹公款送礼、公款吃喝、公款旅游、奢侈浪费等不
正之风，解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，推进基层减负，倡导勤
俭节约、反对铺张浪费，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些
多年未除的顽瘴痼疾，党风政风和社会风气为之一新。  
党历来强调，全党必须做到理想信念坚定、组织体系严密、纪律规矩严明。
马克思主义信仰、共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想，是中国共产
党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础。党中央强调，
理想信念是共产党人精神上的“钙”，共产党人如果没有理想信念，精神上就会
“缺钙”，就会得“软骨病”，必然导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、
生活上腐化。 党坚持思想建党和制度治党同向发力，先 后开展党的群众路线教育

## Page 11

7  实践活动、“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”
专题教育、“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育、“不忘初心、
牢记使命”主题教育、党史学习教育等，用党的创新理论武装全党，推进学习型
政党建设，教育引导广大党员、干部特别是领导干部从思想上正本清源、固本培
元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，保持共产党人政治本色，挺
起共产党人的精神脊梁。党提出和贯彻新时代党的组织路线， 明确信念坚定、为
民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的新时代好干部标准 ，突出政治素质 要
求、树立正确用人导向，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，
坚持事业为上、公道正派，坚持不唯票、不唯分、不唯生产总值、不唯年龄，不
搞“海推”、“海选”，强化党组织领导和把关作用，纠正选人用人上的不正之
风。党要求 各级领导干部解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关” 问题，
珍惜权力、管好权力、慎用权力， 自觉接受各方面监督 ，时刻想着为党分忧、为
国奉献、为民造福。党坚持党管人才原则，实行更加积极、更加开放、更加有效
的人才政策，深入实施新时代人才强国战略，加快建设世界重要人才中心和创新
高地，聚天下英才而用 之。党不断健全组织体系，以提升组织力为重点，增强党
组织政治功能和组织功能，树立大抓基层的鲜明导向，推动党的组织和党的工作
全覆盖。党坚持纪严于法、执纪执法贯通，用好监督执纪“四种形态”，强化政
治纪律和组织纪律，带动各项纪律全面严起来。党坚持依规治党，严格遵守党章，
形成比较完善的党内法规体系，严格制度执行，党的建设科学化、制度化、规范
化水平明显提高。  
党中央强调，腐败是党长期执政的最大威胁，反腐败是一场输不起也决不能
输的重大政治斗争，不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十四亿人民，必须把
权力关进制度的笼子里，依纪 依法设定权力、规范权力、制约权力、监督权力。
党坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体
发力，确保党和人民赋予的权力始终用来为人民谋幸福。坚持无禁区、全覆盖、
零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、
有腐必惩，以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚定
不移“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”。坚决整治群众身边腐败问题，深入开展国
际追逃追赃，清除一切腐败分子。党聚焦政治问题和经济问题交织的腐败案件，
防止党内形成利益集团，查处周永康、薄熙来、孙政才 、令计划等严重违纪违法
案件。党领导完善党和国家监督体系，推动设立国家监察委员会和地方各级监察
委员会，构建巡视巡察上下联动格局，构建以党内监督为主导、各类监督贯通协
调的机制，加强对权力运行的制约和监督。  
党的十八大以来，经过坚决斗争，全面从严治党的政治引领和政治保障作用

## Page 12

8  充分发挥，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党
治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，消除了
党、国家、军队内部存在的严重隐患，党在革命性锻造中更加坚强。  
（三）在经济建设上  
改革开放以后，党扭住经 济建设这个中心，领导人民埋头苦干，创造出经济
快速发展奇迹，国家经济实力大幅跃升。同时，由于一些地方和部门存在 片面追
求速度规模、发展方式粗放 等问题，加上国际金融危机后世界经济持续低迷影响，
经济结构性体制性矛盾 不断积累， 发展不平衡、不协调、不可持续问题 十分突出。
党中央提出，我国经济发展进入新常态，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，
面临增长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期 “三期叠加”的复
杂局面，传统发展模式难以为继。党中央强调，贯彻新发展理念是关系我国发展
全局的一场深刻变革，不能简单以生产总值增长 率论英雄，必须实现 创新成为第
一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为
根本目的的高质量发展，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革 。 
党加强对经济工作的战略谋划和统一领导，完善党领导经济工作体制机制。
党的十八届五中全会、党的十九大、党的十九届五中全会和历次中央经济工作会
议集中对我国发展作出部 署，作出坚持以高质量发展为主题、以供给侧结构性改
革为主线、建设现代化经济体系、把握扩大内需战略基点，打好防范化解重大风
险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战等重大决策。党毫不动摇巩固和发展公有制
经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，支持国有资本和国有企业
做强做优做大，建立中国特色现代企业制度，增强国有经济竞争力、创新力、控
制力、影响力、抗风险能力；构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展和
非公有制经济人士健康成长。党坚持 实施创新驱动发展战略 ，把科技自立自强作
为国家发展的战略支撑 ，健全新型举国体制， 强化国家战略科技力量，加强基础
研究，推进关键核心技术攻关和自主创新，强化知识产权创造、保护、运用，加
快建设创新型国家和世界科技强国 。全面实施供给侧结构性改革，推进去产能、
去库存、去杠杆、降成本、补短板，落实巩固、增强、提升、畅通要求， 推进制
造强国建设，加快发展现代产业体系，壮大实体经济，发展数字经济 。完善宏观
经济治理，创新宏观调控思路和方式，增强宏观政策自主性，实施积极的财政政
策和稳健的货币政策，坚持推进简政放权、放管结合、优化服务，保障粮食安全、
能源资源安全、产业链供应链安全，坚持金融为实体经济服务，全面加强 金融监
管，防范化解经济金融领域风险，强化市场监管和反垄断规制，防止资本无序扩
张，维护市场秩序， 激发各类市场主体特别是中小微企业活力，保护广大劳动者
和消费者权益。 党实施区域协调发展战略 ，促进京津冀协同发展、长江经济带发

## Page 13

9  展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，
高标准高质量建设雄安新区，推动西部大开发形成新格局，推动东北振兴取得新
突破，推动中部地区高质量发展，鼓励东部地区加快推进现代化，支持革命老区、
民族地区、边疆地区、贫困地区改善生产生活条件。推进 以人为核心的新型城镇
化，加强城市规 划、建设、管理 。党始终把解决好“三农”问题作为全党工作重
中之重，实施乡村振兴战略，加快推进农业农村现代化，坚持藏粮于地、藏粮于
技，实行最严格的耕地保护制度，推动 种业科技自立自强、种源自主可控 ，确保
把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。  
党的十八大以来，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国内
生产总值突破百万亿元大关，人均国内生产总值超过一万美元，国家经济实力、
科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、
更可持续、更为安全的发展之路。  
（四）在全面深化改革开放上  
党的十一届三中 全会以后，我国改革开放走过波澜壮阔的历程，取得举世瞩
目的成就。随着实践发展，一些深层次体制机制问题和利益固化的藩篱日益显现，
改革进入攻坚期和深水区。党中央深刻认识到，实践发展永无止境，解放思想永
无止境，改革开放也永无止境， 改革只有进行时、没有完成时，停顿和倒退没有
出路，必须以更大的政治勇气和智慧推进全面深化改革，敢于啃硬骨头，敢于涉
险滩，突出制度建设，注重改革关联性和耦合性，真枪真刀推进改革，有效破除
各方面体制机制弊端。  
党的十八届三中全会对经济体制、政治体制、文化体制、社会体制、生态文
明体制、国防和军队改革和党的建设制度改革作出部署，确定全面深化改革的总
目标、战略重点、优先顺序、主攻方向、工作机制、推进方式和时间表、路线图。
党的十一届三中全会是划时代的， 开启了改革开放和社会主义现代化建设新时期。
党的十八届三中全会也是划时代的， 实现改革由局部探索、破冰突围到系统集成、
全面深化的转变 ，开创了我国改革开放新局面。  
党坚持改革正确方向，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚
点，突出问题导向，聚焦进一步解放思想、解放和发展社 会生产力、解放和增强
社会活力，加强顶层设计和整体谋划， 增强改革的系统性、整体性、协同性，激
发人民首创精神 ，推动重要领域和关键环节改革走实走深。党推动改革全面发力、
多点突破、蹄疾步稳、纵深推进，从夯基垒台、立柱架梁到全面推进、积厚成势，
再到系统集成、协同高效，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史
性变革、系统性重塑、整体性重构。  
党中央深刻认识到，开放带来进步，封闭必然落后；我国发展要赢得优势、

## Page 14

10  赢得主动、赢得未来，必须顺应经济全球化，依托我国超大规模市场优势，实行
更加积极主动的开放战略。我国坚持共商共 建共享，推动共建“一带一路”高质
量发展，推进一大批关系沿线国家经济发展、民生改善的合作项目，建设和平之
路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，使共建“一带一路”
成为当今世界深受欢迎的国际公共产品和国际合作平台。我国坚持对内对外开放
相互促进、 “引进来”和“走出去”更好结合 ，推动贸易和投资自由化便利化，
构建面向全球的高标准自由贸易区网络， 建设自由贸易试验区和海南自由贸易港，
推动规则、规制、管理、标准等制度型开放 ，形成更大范围、更宽领域、更深层
次对外开放格局，构建互利共赢、多元平衡、安全高效的开放型 经济体系，不断
增强我国国际经济合作和竞争新优势。  
党的十八大以来，党不断推动全面深化改革向广度和深度进军，中国特色社
会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，
党和国家事业焕发出新的生机活力。  
（五）在政治建设上  
改革开放以后，党领导人民坚持中国特色社会主义政治发展道路，发展社会
主义民主，取得重大进展。党从国内外政治发展成败得失中深刻认识到，坚定中
国特色社会主义制度自信首先要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，建设
社会主义民主政治，发展社会主义政治文明，必须使中国特色社会主义政治 制度
深深扎根于中国社会土壤，照抄照搬他国政治制度行不通，甚至会把国家前途命
运葬送掉。必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极发展全
过程人民民主，健全全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系， 构建多样、
畅通、有序的民主渠道，丰富民主形式，从各层次各领域扩大人民有序政治参与 ，
使各方面制度和国家治理更好体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造。必
须警惕和防范西方所谓“宪政”、多党轮流执政、“三权鼎立”等政治思潮的侵
蚀影响。  
党的十九届四中全会着眼于党长期执政和国家长治久安，对坚持和完善中国
特色社会 主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出总体擘画，重点部
署坚持和完善支撑中国特色社会主义制度的根本制度、基本制度、重要制度。党
中央强调，必须坚持人民主体地位，保证人民依法实行民主选举、民主协商、民
主决策、民主管理、民主监督。党坚持和完善人民代表大会制度，支持和保证人
民通过人民代表大会行使国家权力，支持和保证人大依法行使立法权、监督权、
决定权、任免权，果断查处拉票贿选案，维护人民代表大会制度权威和尊严，发
挥人民代表大会制度的根本政治制度作用。党坚持和完善中国共产党领导的多党
合作和政治协商制度，完善民主党 派中央对重大决策部署贯彻落实情况实施专项

## Page 15

11  监督、直接向中共中央提出建议等制度，加强人民政协专门协商机构制度建设，
推进社会主义协商民主广泛多层制度化发展，形成中国特色协商民主体系。党坚
持巩固基层政权，完善基层民主制度，完善办事公开制度，保障人民知情权、参
与权、表达权、监督权。按照坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持优化
协同高效、坚持全面依法治国的原则，全面深化党和国家机构改革，党和国家机
构职能实现系统性、整体性重构。党坚持和完善民族区域自治制度，坚定不移走
中国特色解决民族问题的正确道路，坚持把铸牢中华民族共 同体意识作为党的民
族工作主线，确立新时代党的治藏方略、治疆方略，巩固和发展平等团结互助和
谐的社会主义民族关系，促进各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展。党坚持党的
宗教工作基本方针，坚持我国宗教的中国化方向，积极引导宗教与社会主义社会
相适应。党完善大统战工作格局，努力寻求最大公约数、画出最大同心圆，汇聚
实现中华民族伟大复兴的磅礴力量。党围绕增强政治性、先进性、群众性，推动
群团工作改革创新，更好发挥工会、共青团、妇联等人民团体和群众组织作用。
我们以保障人民生存权、发展权为首要推进人权事业全面发展。  
党的十八大以来， 我国社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，
中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥，生动活泼、安定团结的政治局
面得到巩固和发展。  
（六）在全面依法治国上改革开放以后，党坚持依法治国，不断推进社会主义
法治建设。同时，有法不依、执法不严、司法不公、违法不究等问题严重存在，
司法腐败时有发生，一些执法司法人员徇私枉法，甚至充当犯罪分子的保护伞，
严重损害法治权威，严重影响社会公平正义。党深刻认识到，权力是一把“双刃
剑”，依法依规行使可以造福人民，违法违规行使必然祸害国家和人民。党中央
强调，法治兴则国家兴， 法治衰则国家乱；全面依法治国是中国特色社会主义的
本质要求和重要保障，是国家治理的一场深刻革命；坚持依法治国首先要坚持依
宪治国，坚持依法执政首先要坚持依宪执政。必须坚持中国特色社会主义法治道
路，贯彻中国特色社会主义法治理论，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同
推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，全面增强全社会尊法学法
守法用法意识和能力。  
党的十八届四中全会和中央全面依法治国工作会议专题研究全面依法治国问
题，就科学立法、严格执法、公正司法、全民守法作出顶层设计和重大部署，统
筹推进法律规范体系、法治实 施体系、法治监督体系、法治保障体系和党内法规
体系建设。  
党强调，全面依法治国最广泛、最深厚的基础是人民，必须把体现人民利益、
反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到全面依法治国各领域全过程，

## Page 16

12  保障和促进社会公平正义，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、
每一宗司法案件中都感受到公平正义。 党领导健全保证宪法全面实施的体制机制，
确立宪法宣誓制度，弘扬社会主义法治精神，提高国家机构依法履职能力，提高
各级领导干部运用法治思维和法治方式解决问题、推动发展的能力，增强全社会
法治意识。通过宪法修正案，制定民 法典、外商投资法、国家安全法、监察法等
法律，修改立法法、国防法、环境保护法等法律，加强重点领域、新兴领域、涉
外领域立法，加快完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系。党领导深化
以司法责任制为重点的司法体制改革，推进政法领域全面深化改革，加强对执法
司法活动的监督制约，开展政法队伍教育整顿，依法纠正冤错案件，严厉惩治执
法司法腐败，确保执法司法公正廉洁高效权威。  
党的十八大以来，中国特色社会主义法治体系不断健全，法治中国建设迈出
坚实步伐，法治固根本、稳预期、利长远的保障作用进一步发挥，党运用法治方
式领导和治理国 家的能力显著增强。  
（七）在文化建设上  
改革开放以后，党坚持物质文明和精神文明两手抓、两手硬，推动社会主义
文化繁荣发展，振奋了民族精神，凝聚了民族力量。同时，拜金主义、享乐主义、
极端个人主义和历史虚无主义等错误思潮不时出现，网络舆论乱象丛生，一些领
导干部政治立场模糊、缺乏斗争精神，严重影响人们思想和社会舆论环境。党准
确把握世界范围内思想文化相互激荡、我国社会思想观念深刻变化的趋势，强调
意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作， 文化自信是更基础、更广泛、
更深厚的自信，是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉 、最持久的力量，
没有高度文化自信、没有文化繁荣兴盛就没有中华民族伟大复兴 。必须坚持以人
民为中心的工作导向，举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，牢牢掌握意
识形态工作领导权，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，建设社
会主义文化强国，激发全民族文化创新创造活力，更好构筑中国精神、中国价值、
中国力量，巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。  
党着力解决意识形态领域党的领导弱化问题，立破并举、激浊扬清，就意识
形态领域许多方向性、战略性问题作出部署，确立和坚持马克思主义在意识形态
领域指导地位的根本制度 ，健全意识形态工作责任制，推动全党动手抓宣传思想
工作，守土有责、守土负责、守土尽责，敢抓敢管、敢于斗争，旗帜鲜明反对和
抵制各种错误观点。党从正本清源入手加强宣传思想工作，召开全国宣传思想工
作会议，分别召开文艺工作、党的新闻舆论工作、网络安全和信息化工作、哲学
社会科学工作座谈会和全国高校思想政治工作会议，就一系列根本性问题阐明原
则立场，廓清了理论是非，校正了工作导向，思想文化领域向上向好态势不断发

## Page 17

13  展。推动用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践，深化马克思主义理论
研究和建设，推进中国特色哲学社会科学学科体系 、学术体系、话语体系建设。
高度重视传播手段建设和创新，推动媒体融合发展，提高新闻舆论 传播力、引导
力、影响力、公信力 。党中央明确提出， 过不了互联网这一关就过不了长期执政
这一关。党高度重视互联网这个意识形态斗争的主阵地、主战场、最前沿， 健全
互联网领导和管理体制，坚持依法管网治网，营造清朗的网络空间。  
党坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，注重用社会主义先进文化、革
命文化、中华优秀传统文化培根铸魂，广泛开展中国特色社会主义和中国梦宣传
教育，推动理想信念教育常态化制度化，完善思想政治工作体系，建立健全党和
国家功勋 荣誉表彰制度，设立烈士纪念日，深化群众性精神文明创建，建设新时
代文明实践中心，推动学习大国建设 。党推动学习党史、新中国史、改革开放史、
社会主义发展史，建成中国共产党历史展览馆，开展庆祝中国共产党成立一百周
年、中华人民共和国成立七十周年、中国人民解放军建军九十周年、改革开放四
十周年和纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利七十周年、中国人民志
愿军抗美援朝出国作战七十周年等活动，有力彰显党心民心、国威军威，在全社
会唱响了主旋律、弘扬了正能量。党坚持 把社会效益放在首位、社会效益和经济
效益相统一，推进文化事业和文 化产业全面发展，繁荣文艺创作，完善公共文化
服务体系，为人民提供了更多更好的精神食粮。  
党中央强调，中华优秀传统文化是中华民族的突出优势，是我们在世界文化
激荡中站稳脚跟的根基，必须结合新的时代条件传承和弘扬好。 我们实施中华优
秀传统文化传承发展工程，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，增
强全社会文物保护意识，加大文化遗产保护力度。 加快国际传播能力建设，向世
界讲好中国故事、中国共产党故事，传播好中国声音，促进人类文明交流互鉴，
国家文化软实力、中华文化影响力明显提升。  
党的十八大以来，我国意识形态领域形势发 生全局性、根本性转变，全党全
国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力和向心力极大提升，为新时代开创
党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。  
（八）在社会建设上  
改革开放以后，我国人民生活显著改善，社会治理明显改进。同时，随着时
代发展和社会进步，人民对美好生活的向往更加强烈，对民主、法治、公平、正
义、安全、环境等方面的要求日益增长。党中央强调，人民对美好生活的向往就
是我们的奋斗目标，增进民生福祉是我们坚持立党为公、执政为民的本质要求，
让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点，补齐民生保障短 板、解
决好人民群众急难愁盼问题是社会建设的紧迫任务。必须以保障和改善民生为重

## Page 18

14  点加强社会建设，尽力而为、量力而行，一件事情接着一件事情办，一年接着一
年干，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱
有所扶上持续用力，加强和创新社会治理，使人民获得感、幸福感、安全感更加
充实、更有保障、更可持续。  
党深刻认识到，小康不小康，关键看老乡；脱贫攻坚是全面建成小康社会的
底线任务，只有打赢脱贫攻坚战，才能确保全面建成小康社会、实现第一个百年
奋斗目标；必须以更大决心、更精准思路、更有力措施，采取 超常举措，实施脱
贫攻坚工程。党坚持精准扶贫，确立不愁吃、不愁穿和义务教育、基本医疗、住
房安全有保障工作目标，实行“军令状”式责任制，动员全党全国全社会力量，
上下同心、尽锐出战，攻克坚中之坚、解决难中之难，组织实施人类历史上规模
最大、力度最强的脱贫攻坚战，形成伟大脱贫攻坚精神。党的十八大以来，全国
八百三十二个贫困县全部摘帽，十二万八千个贫困村全部出列，近一亿农村贫困
人口实现脱贫，提前十年实现联合国二〇三〇年可持续发展议程减贫目标，历史
性地解决了绝对贫困问题，创造了人类减贫史上的奇迹。  
二〇二〇年，面对突如其来 的新冠肺炎疫情，党中央果断决策、沉着应对，
坚持人民至上、生命至上，提出坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总
要求，开展抗击疫情人民战争、总体战、阻击战，周密部署武汉保卫战、湖北保
卫战，举全国之力实施规模空前的生命大救援，慎终如始抓好“外防输入、内防
反弹”，坚持统筹疫情防控和经济社会发展，最大限度保护了人民生命安全和身
体健康，在全球率先控制住疫情、率先复工复产、率先恢复经济社会发展，抗疫
斗争取得重大战略成果，铸就了伟大抗疫精神。  
为了保障和改善民生，党按照坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期的
思路，在收 入分配、就业、教育、社会保障、医疗卫生、住房保障等方面推出一
系列重大举措，注重加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，推进 基本公共服务
均等化。 我们努力建设体现效率、促进公平的收入分配体系，调节过高收入，取
缔非法收入，增加低收入者收入，稳步扩大中等收入群体，推动形成橄榄型分配
格局，居民收入增长与经济增长基本同步，农村居民收入增速快于城镇居民。实
施就业优先政策，推动实现 更加充分、更高质量就业 。全面贯彻党的教育方针，
优先发展教育事业，明确教育的根本任务是立德树人，培养德智体美劳全面发展
的社会主义建设者和接班人，深化教 育教学改革创新，促进公平和提高质量，推
进义务教育均衡发展和城乡一体化，全面推行国家通用语言文字教育教学，规范
校外培训机构，积极发展职业教育，推动高等教育内涵式发展，推进教育强国建
设，办好人民满意的教育。我国建成世界上规模最大的社会保障体系，十亿二千
万人拥有基本养老保险，十三亿六千万人拥有基本医疗保险。全面推进健康中国

## Page 19

15  建设，坚持预防为主的方针，深化医药卫生体制改革，引导医疗卫生工作重心下
移、资源下沉，及时推动完善重大疫情防控体制机制、健全国家公共卫生应急管
理体系，促进中医药传承创新发展，健全遍及城乡的公共卫生 服务体系。加快体
育强国建设，广泛开展全民健身活动，大力弘扬中华体育精神。加强人口发展战
略研究，积极应对人口老龄化，加快建设 养老服务 体系，调整优化生育政策，促
进人口长期均衡发展。注重 家庭家教家风建设 ，保障妇女儿童权益。加快发展残
疾人事业。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加快建立多主体供给、多
渠道保障、租购并举的住房制度，加大保障房建设投入力度，城乡居民住房条件
明显改善。  
党着眼于国家长治久安、人民安居乐业，建设更高水平的平安中国，完善社
会治理体系，健全党组织领导的 自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系 ，
推动社会治理重心向基层下移，建设共建共治共享的社会治理制度，建设人人有
责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体 。加强防灾减灾救灾和安全生产工作，
加强国家应急管理体系和能力建设。坚持和发展新时代“枫桥经验”，坚持 系统
治理、依法治理、综合治理、源头治理，完善信访制度，健全社会矛盾纠纷多元
预防调处化解综合机制， 加强社会治安综合治理，开展扫黑除恶专项斗争，坚决
惩治放纵、包庇黑恶势力甚至充当保护伞的党员干部，防范和打击暴力恐怖、新
型网络犯罪、跨国犯罪。  
党的十八大以来，我国社会建设全面加强，人民生活全方位改善， 社会治理
社会化、法治化、智能化、专业化水平大幅度提升 ，发展了人民安居乐业、社会
安定有序的良好局面，续写了社会长期稳定奇迹。  
（九）在生态文明建设上  
改革开放以后，党日益重视生态环境保护。同时，生态文明建设仍然是一个
明显短板，资源环境约束趋紧、生态系统退化等问题越来越突出，特别是各类环
境污染、生态破坏呈高发态势，成为国土之伤、民生之痛。如果不抓紧扭转生态
环境恶化趋势，必将付出极其沉重的代价。党中央强调，生态文明建设是关乎中
华民族永续发展的根本大计，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是
发展生产力，决不以牺牲环 境为代价换取一时的经济增长。必须坚持绿水青山就
是金山银山的理念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，像保护眼睛一
样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，更加自觉地推进绿色发展、循
环发展、低碳发展，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。  
党从思想、法律、体制、组织、作风上全面发力，全方位、全地域、全过程
加强生态环境保护，推动划定生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线，开
展一系列根本性、开创性、长远性工作。党组织实施主体功能区战略，建立健全

## Page 20

16  自然资源资产产权制度、国土空间开发保护制度、生态文 明建设目标评价考核制
度和责任追究制度、生态补偿制度、河湖长制、林长制、环境保护“党政同责”
和“一岗双责”等制度，制定修订相关法律法规 。优化国土空间开发保护格局，
建立以国家公园为主体的自然保护地体系，持续开展大规模国土绿化行动，加强
大江大河和重要湖泊湿地及海岸带生态保护和系统治理，加大生态系统保护和修
复力度，加强生物多样性保护，推动形成节约资源和保护环境的空间格局、产业
结构、生产方式、生活方式。党领导着力打赢污染防治攻坚战，深入实施大气、
水、土壤污染防治三大行动计划，打好蓝天、碧水、净土保卫战，开展农村人居
环境整治，全面禁止进口“洋垃圾”。开展中央生态环境保护督察，坚决查处一
批破坏生态环境的重大典型案件、解决一批人民群众反映强烈的突出环境问题。
我国积极参与全球环境与气候治理，作出力争二〇三〇年前实现碳达峰、二〇六
〇年前实现碳中和的庄严承诺，体现了负责任大国的担当。  
党的十八大以来，党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，全党全国推动
绿色发展的自觉性和主动性显著增强，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环
境保护发生历史性、转折性、全局性变化。  
（十）在国防和军队建设上  
改革开放以后，人民军队革命化现代化正规化水平不断 提高，国防实力日益
增强，为国家改革发展稳定提供了可靠安全保障。党中央强调，强国必须强军、
军强才能国安，必须建设同我国国际地位相称、同国家安全和发展利益相适应的
巩固国防和强大人民军队。  
党提出新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针，制定到二〇二七年实
现建军一百年奋斗目标、到二〇三五年基本实现国防和军队现代化、到本世纪中
叶全面建成世界一流军队的国防和军队现代化新“三步走”战略，推进政治建军、
改革强军、科技强军、人才强军、依法治军，加快军事理论现代化、军队组织形
态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化，加快机械 化信息化智能化融合发
展，全面加强练兵备战，坚持走中国特色强军之路。  
建设强大人民军队，首要的是毫不动摇坚持党对人民军队绝对领导的根本原
则和制度，坚持人民军队最高领导权和指挥权属于党中央和中央军委，全面深入
贯彻军委主席负责制。有一个时期，人民军队党的领导弱化问题突出，如果不彻
底解决，不仅影响战斗力，而且事关党指挥枪这一重大政治原则。党中央和中央
军委狠抓全面从严治军，果断决策整肃人民军队政治纲纪，在古田召开全军政治
工作会议，对新时代政治建军作出部署，恢复和发扬我党我军光荣传统和优良作
风，以整风精神推进政治整训， 全面加强军队党的领导和党的建设，深入推进军
队党风廉政建设和反腐败斗争，坚决查处郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳等严重

## Page 21

17  违纪违法案件并彻底肃清其流毒影响，推动人民军队政治生态根本好转。  
党提出改革强军战略，领导开展新中国成立以来最为广泛、最为深刻的国防
和军队改革，重构人民军队领导指挥体制、现代军事力量体系、军事政策制度，
裁减现役员额三十万，形成了军委管总、战区主战、军种主建新格局。面对世界
新军事革命，我们实施科技强军战略，建设创新型人民军队，建设强大的现代化
后勤，国防科技和武器装备建设取得重大进展。实施人才强军战略 ，确立新时代
军事教育方针，明确军队好干部标准，推动构建三位一体新型军事人才培养体系，
培养有灵魂、有本事、有血性、有品德的新时代革命军人，锻造具有铁一般信仰、
铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬部队。贯彻依法治军战略，构建中
国特色军事法治体系，加快治军方式根本性转变。推进军人荣誉体系建设。  
党提出新时代人民军队使命任务，创新军事战略指导，调整优化军事战略布
局，强化人民军队塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争的战略功能。人民
军队紧紧扭住战斗力这个唯一的根本的标准，扭住能打仗、打胜仗这个根本指向，
壮大战略力 量和新域新质作战力量，加强联合作战指挥体系和能力建设，大力纠
治“和平积弊”，大抓实战化军事训练，建设强大稳固的现代边海空防，坚定灵
活开展军事斗争，有效应对外部军事挑衅，震慑“台独”分裂行径，遂行边防斗
争、海上维权、反恐维稳、抢险救灾、抗击疫情、维和护航、人道主义救援和国
际军事合作等重大任务。  
党的十八大以来，在党的坚强领导下，人民军队实现整体性革命性重塑、重
整行装再出发，国防实力和经济实力同步提升，一体化国家战略体系和能力加快
构建，建立健全退役军人管理保障体制，国防动员更加高效，军政军民团结更加
巩固。人民军 队坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国
家主权、安全、发展利益。  
（十一）在维护国家安全上  
改革开放以后，党高度重视正确处理改革发展稳定关系，把维护国家安全和
社会安定作为党和国家的一项基础性工作来抓，为改革开放和社会主义现代化建
设营造了良好安全环境。进入新时代，我国面临更为严峻的国家安全形势，外部
压力前所未有，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，“黑天鹅”、“灰犀
牛”事件时有发生。同形势任务要求相比，我国维护国家安全能力不足，应对各
种重大风险能力不强，维护国家安全的统筹协调机制不健全。党 中央强调，国泰
民安是人民群众最基本、最普遍的愿望。 必须坚持底线思维、居安思危、未雨绸
缪，坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为
基础，以军事、科技、文化、社会安全为保障，以促进国际安全为依托，统筹发
展和安全，统筹开放和安全，统筹传统安全和非传统安全，统筹自身安全和共同

## Page 22

18  安全，统筹维护国家安全和塑造国家安全。  
习近平同志强调保证国家安全是头等大事，提出总体国家安全观，涵盖政治、
军事、国土、经济、文化、社会、科技、网络、生态、资源、核、海外利益、太
空、深海、极地、生物等诸多领域，要求全党 增强斗争精神、提高斗争本领，落
实防范化解各种风险的领导责任和工作责任。党中央深刻认识到，面对来自外部
的各种围堵、打压、捣乱、颠覆活动，必须发扬不信邪、不怕鬼的精神，同企图
颠覆中国共产党领导和我国社会主义制度、企图迟滞甚至阻断中华民族伟大复兴
进程的一切势力斗争到底，一味退让只能换来得寸进尺的霸凌，委曲求全只能招
致更为屈辱的境况。  
党着力推进国家安全体系和能力建设，设立中央国家安全委员会，完善集中
统一、高效权威的国家安全领导体制，完善国家安全法治体系、战略体系和政策
体系，建立国家安全工作协调机制和应急管理机制。 党把安全发展贯穿国家发展
各领域全过程，注重防范化解影响我国现代化进程的重大风险，坚定维护国家政
权安全、制度安全、意识形态安全，加强国家安全宣传教育和全民国防教育，巩
固国家安全人民防线，推进兴边富民、稳边固边，严密防范和严厉打击敌对势力
渗透、破坏、颠覆、分裂活动，顶住和反击外部极端打压遏制，开展涉港、涉台、
涉疆、涉藏、涉海等斗争，加快建设海洋强国，有效维护国家安全。  
党的十八大以来，国家安全得到全面加强，经受住了来自政治、经济、意识
形态、自然界等方面的风险挑战考验，为党和国家兴旺发达、长治久安提供了有
力保证。  
（十二）在坚持“一国两制”和推进祖国统一上  
香港、澳门回归祖国后，重新纳入国家治理体系，走上了同祖国内地优势互
补、共同发展的宽广道路，“一国两制”实践取得举世公认的成功。同时，一个
时期，受各种内外复杂因素影响，“反中乱港”活动猖獗，香港局势一度出现严
峻局面。党中央强调，必须全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚持和
完善“一国两制”制度体系，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别
行政区宪制秩序，落实中央对特别行政区全面管治权，坚定落实“爱国者治港”、
“爱国者治澳”。  
党中央审时度势，作出健全中央依 照宪法和基本法对特别行政区行使全面管
治权、完善特别行政区同宪法和基本法实施相关制度机制的重大决策，推动建立
健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制、制定《中华人民共和国香
港特别行政区维护国家安全法》、完善香港特别行政区选举制度，落实“爱国者
治港”原则，支持特别行政区完善公职人员宣誓制度。中央人民政府依法设立驻
香港特别行政区维护国家安全公署，香港特别行政区依法设立维护国家安全委员

## Page 23

19  会。中央坚定支持香港特别行政区依法止暴制乱、恢复秩序，支持行政长官和特
别行政区政府依法施政，坚决防范和遏制外部势力干预港澳事务 ，严厉打击分裂、
颠覆、渗透、破坏活动。全面支持香港、澳门更好融入国家发展大局，高质量建
设粤港澳大湾区，支持港澳发展经济、改善民生，增强港澳同胞国家意识和爱国
精神。这一系列标本兼治的举措，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，为推
进依法治港治澳、促进“一国两制”实践行稳致远打下了坚实基础。  
解决台湾问题、实现祖国完全统一，是党矢志不渝的历史任务，是全体中华
儿女的共同愿望，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。党把握两岸关系时代变
化，丰富和发展国家统一理论和对台方针政策，推动两岸关系朝着正确方向发展。
习近平同志就对台 工作提出一系列重要理念、重大政策主张，形成新时代党解决
台湾问题的总体方略。我们推动实现一九四九年以来两岸领导人首次会晤、两岸
领导人直接对话沟通。党秉持“两岸一家亲”理念，推动两岸关系和平发展，出
台一系列惠及广大台胞的政策，加强两岸经济文化交流合作。二〇一六年以来，
台湾当局加紧进行“台独”分裂活动，致使两岸关系和平发展势头受到严重冲击。
我们坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对
外部势力干涉，牢牢把握两岸关系主导权和主动权。祖国完全统一的时和势始终
在我们这一边。  
实践证明，有中国共产 党的坚强领导，有伟大祖国的坚强支撑，有全国各族
人民包括香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞和台湾同胞的同心协力，香
港、澳门长期繁荣稳定一定能够保持，祖国完全统一一定能够实现。  
（十三）在外交工作上  
改革开放以后，党坚持独立自主的和平外交政策，为我国发展营造了良好外
部环境，为人类进步事业作出重大贡献。进入新时代，国际力量对比深刻调整，
单边主义、保护主义、霸权主义、强权政治对世界和平与发展威胁上升，逆全球
化思潮上升，世界进入动荡变革期。党中央强调，面对复杂严峻的 国际形势和前
所未有的外部风险挑战，必须统筹国内国际两个大局，健全党对外事工作领导体
制机制，加强对外工作顶层设计，对中国特色大国外交作出战略谋划，推动建设
新型国际关系，推动构建人类命运共同体，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、
自由的全人类共同价值，引领人类进步潮流。  
党把握新时代外交工作大局，紧扣服务民族复兴、促进人类进步这条主线，
高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，推进和完善全方位、多层次、立体化的外
交布局，积极发展全球伙伴关系。我们运筹大国关系，推进大国协调和合作。按
照亲诚惠容理念和与邻为善、以邻为伴的周边 外交方针深化同周边国家关系，稳
定周边战略依托，打造周边命运共同体。秉持正确义利观和真实亲诚理念加强同

## Page 24

20  广大发展中国家团结合作，整体合作机制实现全覆盖。党同世界上五百多个政党
和政治组织保持经常性联系，深化政党交流合作。适应“走出去”日益扩大的新
形势，不断完善海外利益保护体系，有力应对了一系列海外利益风险挑战。  
我国积极参与全球治理体系改革和建设，维护以联合国为核心的国际体系、
以国际法为基础的国际秩序、以联合国宪章宗旨和原则为基础的国际关系基本准
则，维护和践行真正的多边主义，坚决反对单边主义、保护主义、霸权主义、 强
权政治，积极推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发
展。我国建设性参与国际和地区热点问题政治解决，在气候变化、减贫、反恐、
网络安全和维护地区安全等领域发挥积极作用。我国开展抗击新冠肺炎疫情国际
合作，发起新中国成立以来最大规模的全球紧急人道主义行动，向众多国家特别
是发展中国家提供物资援助、医疗支持、疫苗援助和合作，展现负责任大国形象。  
经过持续努力，中国特色大国外交全面推进，构建人类命运共同体成为引领
时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜，我国外交在世界大变局中开创新局、在世
界乱局中化危为机，我 国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。  
 
六个必须坚持  
 
——必须坚持人民至上。人民性是马克思主义的本质属性，党的理论是来自
人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。
一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力
的。我们要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成
为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论，使之成为指导人民认识世界和改造世界
的强大思想武器。  
——必须坚持自信自立。中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟
大复兴的光明前景，从来就 没有教科书，更没有现成答案。党的百年奋斗成功道
路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，马克思主义的中国篇章是中国共产党
人依靠自身力量实践出来的，贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国
基本国情出发，由中国人自己来解答。我们要坚持对马克思主义的坚定信仰、对
中国特色社会主义的坚定信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，
以更加积极的历史担当和创造精神为发展马克思主义作出新的贡献，既不能刻舟
求剑、封闭僵化，也不能照抄照搬、食洋不化。  
——必须坚持守正创新。我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷
失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。我们要以科学的态度

## Page 25

21  对待科学、以真理的精神追求真理，坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的
全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇，紧跟时代步伐，顺应实践发展，
以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说
过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。   
——必须坚持问题导向。问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的
根本任务。今天我们所面临问题的复杂程度、解决问题的艰巨程度明显加大，给
理论创新提出了全新要求。我们要增强 问题意识，聚焦实践遇到的新问题、改革
发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、
党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。  
——必须坚持系统观念。万事万物是相互联系、相互依存的。只有用普遍联
系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。我国是
一个发展中大国，仍处于社会主义初级阶段，正在经历广泛而深刻的社会变革，
推进改革发展、调整利益关系往往牵一发而动全身。我们要善于通过历史看现实、
透过现象看本质， 把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主 要矛盾和次
要矛盾、特殊和一般的关系，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思
维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性
推进党和国家各项事业提供科学思想方法。  
——必须坚持胸怀天下。中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复
兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。我们要拓展世界眼光，深刻洞
察人类发展进步潮流，积极回应各国人民普遍关切，为解决人类面临的共同问题
作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一切优秀文明成果，推动建设更
加美好的世界。

## Page 26

22  二、党建引领  
 
（一）理论  
 
什么是“党建引领”？  
党建引领是指通过加强党的建设，包括思想政治建设、组织建设、作风建设、
纪律和反腐倡廉建设及纯洁性建设等，来提升党的战斗力，保持党的先进性，从
而实现对一切工作的正确领导。具体来说，党建引领包含以下几个方面：  
思想引领 ：通过党的理论学习和宣传，统一思想认识，确保党员和群众在思
想上与党中央保持一致。  
作风引领 ：通过改进工作作风，树立良好的党风政风，带动社会风气的好转。  
素质引领 ：通过教育培训，提升党员干部的综合素质，发挥先锋模范作用。  
目标引领 ：明确发展目标，通过党的建设推动经济社会全面发展。  
方法引领 ：创新工作方法，提高工作效率和效果。  
典型引领：树立先进典型，发挥示范带动作用 。 
“党建引领”的自身含义，既包括以党建为某项工作指明方向，也包括引导
带动大家走在这个方向上。  
根据《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》中的相关规定，
“党建引领基层治理”至少包括：  
①加强党组织对基层各类组织和各项工作的统一领导；  
②涉及基层治理重要事项、重大问题都要由党组织研究讨论后按程序决定；  
③配强党组织负责人；  
④创新党组织设置和活动方式，持续整顿软 弱涣散基层党组织；  
⑤加强日常监督，持续整治群众身边的不正之风和腐败问题；  
⑥坚持党建带群建，更好履行组织、宣传、凝聚、服务群众职责。  
 
（二）实践  
 
【1】 
“农村富不富，关键在支部。如何发挥基层党组织的战斗堡垒作用是驻村帮扶
的首要工作。 ”小孙深有感触地说。为此，她和工作组同事带着村民党员积极开
展学习教育活动，提升党员的先锋模范意识。为了提高村干部、村民代表引领产

## Page 27

23  业发展、带领群众致富的能力，小孙多次组织大家到周边先进地区学习考察， “明
显感觉到岩山的民心齐了，村干部的干劲足了、水平高了。 ”小孙帮助村民脱贫
致富的信心更强了。   
问题：根据给定资料，归纳小孙为带领村民脱贫致富做了哪些工作。   
要求：准确，全面，有条理，不超过 70字。  
 
【2】 
每天早上 6点不到，上海家绿蔬菜专业合作社理事长张春辉就在自家农场田
头忙开了，他和 3名员工正在大棚里采摘青菜。仓库里边， 2名员工正在把采摘
下来的青菜有序分拣、质检、装盒密封，一筐筐青菜由配送车统一配送至各大门
店，平均每天 3000多斤的青菜供给量，从源头到配送不超过 24小时，一条绿色
供给线安全有保障。张春辉还身兼绿蔬某专业合作社党支部书记和松江区叶榭镇
农业专业合作社党总支书记，因此他还要考虑很多其他事情。  
农民专业合作社是在农村家庭承包经营基础上，同类农产品的生产经营者或
者同类农业生产经营服务的提供者、利用者，自愿联合、民主管理的互助性经济
组织。农民专业合作社以其成员为主要服务对象，提供农业生产资料的购买，农
产品的销售加工、运输、贮藏以及与农业生产经营有关的技术、信息等服务。上
海家绿蔬菜专业合作社成立于 2004年8月，目前种植蔬菜和西甜瓜 4500亩，蔬
菜产量达 2万多吨，下 设五个配送公司，拥有配送车间 1300平方米。以合作社为
载体，张春辉对所有种植户进行统一的管理和监督，实行严格的农残检测、产品
归属等采摘信息归档，维护农产品销售链的秩序。同时，定期开展农产品种植研
讨交流会，与松江区农广校、松江区农业执法大队党支部开展“田间课堂”，不
断“比学赶超”，将研究成果真正落实到农业绿色生态发展上。在农闲时节，组
织开展农民骨干技术培训、技能比赛。鼓励党员种植能手种植新品种，引导农户
开展种植结构调整，实行科学种田，再逐步扩大种植规模使其逐步成为叶榭镇促
民增收的新增长点。同时抓好示范样板田， 力争使优质新品种种植成为农民致富
的“助推器”。  
当选合作社党总支书记后，张春辉制定了“合作社得发展、农民得实惠”的
目标，将党组织活动与农民身份紧密结合。“什么时候活动、讨论什么议题，我
都让大家一起参加。”他围绕“农产品怎么种、怎么销”等问题，借助党总支牵
线搭桥，充分利用“家绿”的品牌、平台优势，开展技术培训，制订产品标准、
调整种植结构，建立起了农产品产销联盟。目前，家绿品牌平台已经吸纳了 40
多家农业专业合作社和家庭农场主们入驻， 能让农民每亩地增收七八百元的利润，
一年能带动全镇 1000亩松江大米和 200亩瓜果销售， 党总支的成立让农民得到了

## Page 28

24  实惠。此外，他还结合叶榭镇优质农产品发展特色农家乐，打造集休闲采摘、观
光旅游为一体的乡村旅游产业，实现与农民的利益对接，致力打造现代化农业特
色小镇。  
在2022年疫情防控期间，为确保管控小区的居民能够及时品尝到新鲜的青
菜，张春辉联动党总支下属 5家合作社党支部、 10家专业合作社，建立了“蔬菜
保供保障社”，以支部为单位分片承接封控区域蔬菜供应任务。“蔬菜保供保障
社”全体成员单位陆续推出线上购菜小程序，居民在手机上下单，新鲜青菜就能
包邮到家，开辟了一条安全便捷的买菜通道。张春辉说道： “在疫情面前，我不
能像医务工作者那样冲锋一线， 但我可以为市民提供后勤支撑， 尽我应尽的职责。 ”
此外，张春辉主动与西双版纳勐腊、勐海等地开展产业扶贫对接，利用“家绿”
的知名度和影响力，向扶贫办及各县脱贫攻坚致富带头人、农民企业带头人等行
业内外人员分享自己的发展理念、种植技术、销售方式，从而实现跨区域产业合
作，在促进乡村振兴的同时为精准扶贫贡献着自己的力量。  
其实，像张春辉这样的能人党员及其背后的“田间党建”生动案例在松江区
还有很多。何杨阳在云南师范大学毕业后，回到松江区新浜镇，在林建村带头组
建上海“土是宝”农业 专业合作社，从事蔬菜、瓜果、谷物种植经营，农业机械
维修，自有设备租赁等，他自己也成长为合作社党支部书记。“ 570.84亩，这里
原本都是产量不高的地，我们通过智慧灌溉翻整成了良田”。近年来，土是宝合
作社负责 1000亩大米的销售工作，帮助全部农户通过绿色认证，实现稻米价格翻
番。“以前村里叔叔伯伯两三亩地几个人种，现在土是宝合作社已经实现了农业
全程机械化。”合作社通过主题党日、党课宣讲等形式，把未来农业数字化、农
业无人化发展蓝图宣传入户，同时为周边农场主水稻育苗、插秧、无人机撒药等
进行全方位农业技术指导。自 2018年起，土是宝合作社累计为周边家庭农场提供
数万亩次无人机植保服务，已有来自全市的 160余名农民在土是宝农业植保无人
机培训班接受培训，不少人已经成为村里有名的“飞手”。目前，土是宝正在探
索将GIS技术应用到水稻作业场景中，通过农民“指挥”无人机，推动生产的无人
化、精细化，让农民从“会”种地走向“慧”种地，激发农民学习热情。  
进博会期间，林建村党总支以及合作社党支部共同商讨，决定抓住这次进博
会的机会，让“土是宝”大米走出新浜。合作社支部经过层层筛选、严格考核后
成功进入进博会名单。进博会开幕当天，合作社支部一行人 一大早就出门赶赴这
场全球盛会。何杨阳说：“通过智慧灌溉的大米是绿色产品，我们来进博会不仅
是为了做生意，我更希望原生态的土是宝大米被端上更多市民的餐桌。” 2021年，
土是宝农业专业合作社的原生态大米总产量大约在 10万斤， 在合作社支部的牵头
下，不断拓宽销售渠道，目前已通过代理、洽谈单位客户等方式销售 4万斤，后

## Page 29

[IMAGE PAGE — 96 chars extracted, needs OCR]

## Page 30

26  三、新发展理念  
 
（一）理论  
 
党的十八届五中全会明确了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。 5
年多来，我反复强调全党要深刻认识到，创新是引领发展的第一动力，协调是持
续健康发展的内在要求，绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活追求的重
要体现，开放是国家繁荣发展的必由之路，共享是中国特色社会主义的本质要求，
坚持创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展是关系我国发展全局
的一场深刻变革，全党全国要统一思想、协调行动、开拓前进。    
——2021年1月28日，习近平在中央政治局第二十七次集体学习时的讲话  
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。必须以新发展理念
引领改革，立足新发展阶段，深化供给侧结构性改革，完善推动高质量发展激励
约束机制，塑造发展新动能新优势。要健全因地制宜发展新质生产力体制机制，
健全促进实体经济和数字经济深度融合制度，完善发展服务业体制机制，健全现
代化基础设施建设体制机制，健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度。  
——中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议公报  
创新是引领发展的第一动力。科技创新是人类社会发展的重要引擎，是应对
许多全球性挑战的有力武器。面向未来，抓住科技创新这 个牵动我国发展全局的
“牛鼻子”，才能把竞争和发展的主动权牢牢掌握在自己手中，推动经济社会实现
高质量发展。要深入实施创新驱动发展战略，完善科技创新体制机制，进一步优
化政策与环境，实施好科教兴国、人才强国等重大战略，不断提升国家创新体系
整体效能，在科技自立自强上取得更大进展。  
协调既是发展手段又是发展目标，也是评价发展的标准和尺度。当前，我国
发展不协调的问题还比较突出。要整体把握经济社会发展各领域的内在联系，注
意调整关系，注重发展的整体效能，促进经济社会各方面协调发展。比如，把实
施扩大内需战略同深化供给侧结构性 改革有机结合起来，协调供给创造需求和需
求引领供给；全面推进乡村振兴，优化国土空间布局，促进城乡区域协调发展；
提高社会建设水平，促进经济发展和社会发展相协调；等等。  
绿色是永续发展的必要条件和人民对美好生活向往的重要体现。要牢固树立
绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、节约集约、绿色低碳发展
之路，把绿色发展理念贯穿到生态保护、环境建设、生产制造、城市发展、人民

## Page 31

27  生活等各个方面。正确处理发展和保护的关系，坚持在发展中保护，在保护中发
展。坚持系统观念，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构
调整、污染治理、生态保护和应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长。  
开放是国家繁荣发展的必由之路，要坚持以开放促改革、促发展、促创新。
按照构建高水平社会主义市场经济体制、推进高水平对外开放的要求，深入推进
重点领域改革，加快构建国内统一大市场。依托我国超大规模市场优势，以国内
大循环吸引全球资源要素，增强国内国际两个市场两种资源联动效应，进一步提
升我国贸易投资合作质量和水平。稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开
放，加快形成更高水平开放型经济新体制。  
共享理念实质就是坚持以人民为中心的发展思想，体现的是逐 步实现共同富
裕的要求。要把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，
坚持在发展中保障和改善民生，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，更
好满足人民对美好生活的向往，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民。坚
持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，推动人的全面发展、全体人民共
同富裕取得更为明显的实质性进展。  
新发展理念是一个具有内在联系的整体，五个方面相互贯通、相互促进，要
统一贯彻，不能顾此失彼，也不能相互替代。完整、准确、全面贯彻新发展理念，
要求各地区各部门紧紧围绕高质量发展这个首要任务， 着眼全国发展大局，发挥
自身优势，明确主攻方向，主动融入和服务构建新发展格局，推动经济实现质的
有效提升和量的合理增长。  
 
（二）实践  
 
近年，G市深入贯彻落实科技强国战略，不断加强城市创新能力建设，有力地
推动了经济社会的高质量发展。 《 G市城市创新指数报告 2020》显示，2010—2019
年,G市创新指数年均增长 10.86%。清晰勾勒出城市创新能力的“上扬曲线”。在
经济由高速增长转向高质量发展阶段， G市加强创新驱动，率先实现质量变革、效
率改革、动力改革的“密码”是什么？  
走进位于 G市A高新产业园区一家“四不像” 的实验室 ——G城实验室，二楼机
房的超级计算机指示灯不停闪烁，每一秒的闪烁，意味着可以完成百亿亿次计算，
这是实验室交出的最新成果 ——城市云脑。  
“云脑就是一台既算得快，又能支持人工智能的超高速计算机。”  
实验室主任介绍，云脑建设运行以来，平均每天运行 500多个科研任务，支

## Page 32

28  撑数百名科研人员的研究，已经形成了一系列有国际影响力的科研成果。  
这个“四不像”实验室，是 G市科技体制创新“闯”出来的结果。刚刚成立一
年多，就取得了许多优秀的成果。它不像一般的企业和科研机构，虽是事业单位，
却实行市场化运行模式，工作人员没有级 别、编制；经费来源以财政资助为主，
又鼓励知识产权授权、技术转移等。  
与实验室一墙之隔的 M集团无人工厂，机器人“大军”正有条不紊地组装、切
割，对外观进行划痕检测。这家工厂经过一系列工业互联网改造，成效显著：原
材科库存减少 80%，生产整体效率提高 17%，故障率减少 36%。 
“M集团以科技创新为转型驱动力，致力于研发制造智能化家电设备和推动生
产线的工业自动化升级，重新整合整个家居产品生产链和系统”，集团负责人介
绍说。 
A高新产业园区正是 G市落实省委科技创新战略的重点抓手。目前，园区 40
多平方公里的范围内，汇集了众多的高校、科研和人才资源，在互联网与云计算、
大数据、人工智能、新一代信息技术等领域形成一批原创性研发成果， 2020年中
国珠峰高程测量登山队成功登顶珠峰用到的高原冰雪探测雷达系统、北斗接收机
VNct8、舰标等正是来自 A高新产业园区的技术创造。除 A高新产业园区外， G市还
在谋划中国科学院科学园，国际生物岛、人工智能与数字经济实验区等一批重点
创新平台，将极大聚合 G市的科研力量。  
近年来， G市一直在科研投入上“加码”， 2020年全市社会研发经费支出总
额达677.74亿元，较上年增长 12.92%，占GDP的比重为 2.87%，为区域科技创新
发展奠定了坚实的物质基础。值得注意的是， 2020年全市地方财政科技支出达
243.95亿元，较上年增长 49.05%，其中， 80%以上直接用于扶持高新技术企业和
科研人员的研发工作，极大地提升了 G市的人才吸引力，激发了企业创新活力。  
为了打造创新人才高地， G市近年大力实施了“高端人才计划”等重大人才工
程，全面推行人才优惠政策，吸引了国内外大量优秀人才，为高质量发展提供了
人才支撑。 2020年，G市每万名从业人员中研发人数为 133.76人，较上年提升
9.86%；高级职称专业技术人才数量达到 20.8万人，科技创新人才队伍建设成效
显著。 
在G市，近半数规模以上工业企业中设有研发机构，占比高出全国平均水平
15个百分点。这得益于政府大力支持企业建设工程技术研究中心、企业重点实验
室等研发机构， 实施企业研发经费投入后补助、 税收优惠等政策。 截至 2020年底，
全市国家科技型中小企业备案入库 9283家，连续两年在全国城市中排名第一。  
从“4个90%”可以感知 G市企业的创新活力：研发投入近 90%来源于企业；
研发人员近 90%来源于企业；研发机构数量大约有 90%来源于企业；发明专利近

## Page 33

29  90%来源于企业。企业成为了 G市创新发展中当仁不让的“主角”。  
特别值得一提的还有 G市首批国家实验室 ——G市新材料实验室。目前，实验
室的18个高水平研究团队正围绕生物科技、 新能源等领域的关键材料开展集中攻
关。该实验室由 G市政府、中科院共建，将布局公共技术平台和大科学装置、前沿
研究板块、创新样板工厂、粤港澳交叉科学中心四大核心板块，形成“前沿基础
研究—应用基础研究 —产业技术研究 —产业转化”的全链条研究模式，努力解决
一系列“卡脖子”技术难题。  
“谁掌握了材料，谁就掌握了未来。”实验室理事长表示，实验室将立足于成
为有国际影响力的新材料研发基地，聚焦原创性和颠覆性研究，自主创新，打造
大湾区的创新高地。  
目前实验室已经取得了诸多成果， 还在国际权威学术期刊上发表了数篇文章。
“接下来，实验室将强化关键核心技术攻关，抢占科技竞争和未来发展制高点。”
理事长说。  
2021年是“十四五”开局之年。据了解， G市正加大力度，加快推进科学城、
国家实验室等建设，并组织动员全市科研力量，围绕芯片等更多领域的“卡脖子”
核心关键技术，开展科研攻关，争取“十四五”期间取得更多更大的创新成就。  
问题：材料 5中提到，“在经济由高速增长转向高质量发展阶段 ，G市加强创
新驱动，率先实现质量变革、效率变革、动力变革的‘密码’是什么？”请谈谈
你对材料中“密码”的理解。（ 30分） 
要求：紧扣材料，条理清晰，表达准确；篇幅不超过 300字。

## Page 34

30  四、生态文明  
 
（一）理论  
 
2022年8月18日，习近平生态文明思想研究中心在人民日报刊文，将习近
平生态文明思想的基本内容概括为 “十个坚持 ”。即：（1）坚持党对生态文明建
设的全面领导。（ 2）坚持生态兴则文明兴。（ 3）坚持人与自然和谐共生。（ 4）
坚持绿水青山就是金山银山。（ 5）坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉。（ 6）
坚持绿色发 展是发展观的深刻革命。 （ 7） 坚持统筹山水林田湖草沙系统治理。 （ 8）
坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境。 （ 9）坚持把建设美丽中国转化为全
体人民自觉行动。（ 10）坚持共谋全球生态文明建设之路。  
2023年7月17日至18日，习近平总书记在全国生态环境保护大会上深刻阐
述了新征程上推进生态文明建设需要处理好的五个重大关系，为进一步加强生态
环境保护、推进生态文明建设提供了方向指引和根本遵循。即：（ 1）高质量发展
和高水平保护的关系。（ 2）重点攻坚和协同治理的关系。（ 3）自然恢复和人工
修复的关系。（ 4）外部约束和内生动力的关系。（ 5）“双碳”承诺和自主行动
的关系。  
 
习近平总书记关于生态文明建设的重要讲话精神 汇编 
（一）要守牢国土空间开发保护底线，完善生态环境分区管控体系，夯实高质
量发展的生态基础。全面准确落实精准治污、科学治污依法治污方针，推动经济
社会发展绿色化、低碳化，加强资源节约集约循环利用，拓展生态产品价值实现
路径，积极稳妥推进碳达峰碳中和，为高质量发展注入新动能、塑造新优势。  
（二）绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。必须
加快发展方式绿色转型，助力碳达峰碳中和。牢固树立和践行绿水青山就是金山
银山的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路。  
（三）在全面建设社会主义现代化国家新征程上，要保持加强生态文明建设的
战略定力，注重同步推进高质量发展和高水平保护以 “双碳”工作为引领，推动
能耗双控逐步转向碳排放双控，持续推进生产方式和生活方式绿色低碳转型，加
快推进人与自然和谐共生的现代化，全面推进美丽中国建设。  
（四）要站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，把资源环境承载力作 为前提
和基础，自觉把经济活动、人的行为限制在自然资源和生态环境能够承受的限度

## Page 35

31  内，在绿色转型中推动发展实现质的有效提升和量的合理增长。  
（五） 我们要推进美丽中国建设， 坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，
统筹产业结构调整污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、
扩绿、增长，推进生态优先、节约集约绿色低碳发展。  
（六）要完整、准确、全面贯彻新发展理念，保持战略定力，站在人与自然和
谐共生的高度来谋划经济社会发展，坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持
节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资 源和保护环境的空间格
局、产业结构、生产方式、生活方式，统筹污染治理生态保护、应对气候变化，
促进生态环境持续改善，努力建设人与自然和谐共生的现代化。  
（七）推动形成绿色发展方式和生活方式是贯彻新发展理念的必然要求，必须
把生态文明建设摆在全局工作的突出地位， 坚持节约资源和保护环境的基本国策，
坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空
间格局、产业结构生产方式、生活方式，努力实现经济社会发展和生态环境保护
协同共进，为人民群众创造良好生产生活环境。  
（八）要深化生态文明体制改革，尽快把生态 文明制度的 “四梁八柱 ”建立起
来，把生态文明建设纳入制度化、法治化轨道。要结合推进供给侧结构性改革，
加快推动绿色、循环、低碳发展，形成节约资源、保护环境的生产生活方式。  
 
（二）实践  
 
由福新曾是采煤工人，现在是绿色矿山的环境治理工程师。每天下班后，他
喜欢到F市海州露天矿国家矿山公园的观景平台上走一走、看一看。回想起矿山的
变化，由福新很感慨：“绿色在一米一米地向矿坑深处延伸，我们 F市也是旧貌换
新颜了。”  
海州露天煤矿是新中国成立后建成投产的第一座大型机械化露天矿，已累计
采煤2.41亿吨。前些年煤矿闭坑后，长 4公里、宽 2公里、垂深 350米的矿坑，
一度成为“城市伤疤”，残煤自燃、地表沉陷塌陷和地裂缝等地质灾害频发，露
天矿成为市区空气污染的“元凶”和地质灾害策源地。近年来， F市开展了海州露
天矿一系列修复工程，复垦复绿。通过削坡、平盘、锚索、抗滑桩、压坡脚、注
浆灭火及生态恢复等措施治理矿坑，初步消除了海州露天煤矿部分区域地质灾害
隐患。同时，在矿坑周边建成超 13万平方米、种植各类树木超 5万株的生态健身
广场，昔日寸草不生的露天矿周围，数万棵榆树、臭椿、火炬树等植被奇迹般地
扎下了根， 让矿坑变身公园。 作为传统的资源型城市， F市以宜居宜业的城市风貌，
见证了绿色发展的蝶变。

## Page 36

32  “你看徐缓上升、弯弯曲曲的运煤作业道和越野赛车道多像。” F市中科盛联
环境治理工程有限公司总工程师金跃群说。随后，这些高高耸立的矸石山、高低
不平的采矿坑、蜿蜒曲折的运输线，经过依势改造、综合开发，变成一条越野赛
道。 
2020年7月，在蜿蜒高低的赛车道上， F市中国汽车场地越野锦标赛落幕。
热浪卷着烟尘，伴着轰鸣，赛车疾驰而过，上坡、转弯、极速前进，刺激的比赛
瞬间点燃了观众热情。在举办汽车漂移锦标赛的 3天里，当地达成了 7000多万元
交易额，带动了经济发展。同样，另一处矿 区通过重新规划，建成体育综合体、
生态苗圃、市民休闲公园等，赢得群众称赞。思路一变天地宽，把矿坑视为资源，
变废为宝，就能激活独特优势，为经济添活力，让群众得实惠。  
良好生态环境，是地区经济社会发展的宝贵资源。好环境从哪里来？彰武县
地处科尔沁沙地南缘， 是科尔沁沙地南侵的主要路径， 也是 F市沙化最严重的地区。
“一年一场风，从春刮到冬；十山九秃头，风起黄沙飞。”口口相传的民谣，诉说
着往日的风沙之害。据测算， 6级风1.5小时就能从彰武到达沈阳。 1952年以来，
一代代彰武治沙人不断探索科学治沙方法，特别是党的十八大以来， F市按照“人
进沙退、绿进沙退”的部署要求，深入实施沙化土地综合治理工程，开启以树挡
沙、以草固沙、以水含沙、以光锁沙的系统治沙模式，阻止了科尔沁沙地南侵的
脚步。曾经这里的沙化面积一度占 96%，如今森林覆盖率已提升到 34.5%。一道道
“绿色长城”，助力辽西北构筑起绿色屏障。“我干不完，还有下一代，一代代地
干下去，一定能把它治理好”，这就是渗透在一代代彰武人骨子里的信念。  
党的十八大以来， F市坚持走绿色低碳的高质量发展之路，积极探索生态产业
化、产业生态化的路径。通过产业延伸、产业转换、产业替代、产业重塑等模式
统筹推进产业结构调整。立足风光资源优势，大力发展风电、光伏等清洁能源，
截至2021年底，F市新能源装机规模达到 338.6万千瓦。如今，以新能源、绿色
食品、高端装备、精细化工为主的多元产业发展格局逐渐形成。从“一煤独大”
到百业兴旺， F市贯彻新发展理念的实践表明，善于从保护生态中寻找发展机遇，
才能推动经济社会高质量发展。  
人不负青山，青山定不负人。十年间， F市以久久为功的韧劲取得了生态文明
建设累累硕果。新征程上， F市将继续保持定力、接续奋斗，打生态牌、走绿色路，
创造下一个十年的生态奇迹，实现人与自然和谐共生。  
问题：A省有关部门拟召开一场以“打生态牌，走绿色路”为主题的经验交流
会。请根据“给定资料”，撰写一份关于 F市绿色发展经验的交流材料提纲。（ 20
分） 
要求： 
（1）紧扣资料，内容全面；  
（2）准确简明，条理清晰；  
（3）不超过 500字。

## Page 37

33  五、传统产业转型升级  
 
（一）理论  
 
传统产业是现代化产业体系的基底，在国民经济体系中扮演着至关重要的角
色。中央经济工作会议提出，“广泛应用数智技术、绿色技术，加快传统产业转
型升级”。发展新质生产力不是忽视、放弃传统产业，而是要以科技创新为引领，
统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，加强科技创新和产业创
新深度融合。其中一项重要工作，就是用新技术改造提升传统产业，巩固传统产
业领先地位。  
准确把握关键问题  
加快传统产业转型升级，是主动适应和引领新一轮科技革命和产业变革的战
略选择。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，世界主要工业大国纷 纷加
强前瞻谋划和政策支持，抢占竞争制高点。传统产业不仅是支撑经济增长、保障
国家安全的重要基础，还能为先进技术与新兴产业发展提供市场空间，其能否适
应全球产业科技发展新趋势，适时优化升级并形成优势产业，成为不容忽视的重
要问题。  
加快传统产业转型升级，是提升产业链供应链韧性和安全水平、构建大国竞
争优势的重要举措。当前，全球产业链重组、供应链重塑、价值链重构不断深化，
推动全球产业结构和布局深度调整，我国维护产业链供应链安全稳定的重要性明
显上升。必须加快传统产业转型升级，为提高在全球产业分工中的地位和竞争力、
形成全球 竞争新优势提供重要支撑。特别是要把增强产业链韧性和竞争力放在更
加重要的位置，着力构建自主可控、安全高效的产业链供应链。  
加快传统产业转型升级，是推进制造强国建设、实现经济高质量发展的必然
要求。我国传统产业体量大，是支撑国民经济发展和满足人民生活需要的重要基
础，直接关乎现代化产业体系建设全局。目前我国传统产业“大而不强”“全而
不精”问题仍然突出，低端供给过剩和高端供给不足并存，巩固提升竞争优势面
临较大风险挑战。必须加快传统产业转型升级，更好推动实现质量变革、效率变
革、动力变革，促进我国产业迈向全球价值链中高端 。 
加快传统产业转型升级，需要注意把握几个关键问题。一是顺应产业和科技
变革大势。利用互联网新技术新应用对传统产业进行全方位、全角度、全链条改
造，更好发挥数字技术赋能传统产业转型升级的放大、叠加、倍增作用。围绕碳

## Page 38

34  达峰碳中和目标要求，加快节能降碳先进技术研发和推广应用，推动传统产业减
污降碳协同增效。二是处理好政府与市场的关系。在加快传统产业转型升级过程
中，要推动有效市场和有为政府更好结合，让“看得见的手”与“看不见的手”
形成合力。切实发挥市场在资源配置中的决定性作用，推动产业要素资源配置依
据市场规则、市场价格、 市场竞争实现效益最大化和效率最优化。更好发挥政府
作用，有力破除制约传统产业转型升级的体制机制弊端，有效破解传统产业转型
升级面临的资金、技术、人才等瓶颈制约，推动传统产业用工、用能、物流等成
本不断降低。三是以需求为导向优化供给。加快传统产业转型升级要更加注重对
接消费需求，以满足人民日益增长的美好生活需要为出发点和落脚点，增强供给
结构对需求变化的适应性和灵活性，形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水
平动态平衡。四是注重新旧动能接续转换。传统产业转型升级为先进技术和新兴
产业发展提供市场空间，新兴产业发展壮大也离不 开传统产业在生产工艺、制造
设备、关键零部件等方面的支撑保障。要推动新旧动能有序转换，推进短板产业
补链、优势产业延链、传统产业升链、新兴产业建链，增强产业发展的接续性和
竞争力，实现传统产业改造提升和新兴产业培育发展的双赢。  
找准转型升级方向  
瞄准高端化，促进结构升级。强化传统产业基础支撑体系，培育高端产品和
服务供给优势。实施产业基础再造工程，加快基础零部件、基础元器件、基础材
料、基础软件、基础工艺和产业技术基础等薄弱环节攻关突破和产业化应用。强
化需求和应用场景牵引，优化“揭榜挂帅”“赛马制”等科研任务组织方式 ，深
化重点产品和工艺“一条龙”应用。推动优势领域新技术新产品创新迭代，提升
全产业链竞争优势。聚焦消费升级需求，通过先进标准体系倒逼质量提升、产品
升级。完善高耗能、高排放、低水平项目管理制度，依法依规淘汰落后产能。  
瞄准智能化，促进数实融合。实施传统产业数字化、网络化、智能化改造，
推进企业智改数转网联，加快信息技术与传统产业深度融合。以智能制造为主攻
方向，全面深化管理、生产、经营、研发等环节数字化应用与改造，打造数字车
间、智能工厂、企业上云等示范标杆。建设一批综合型、特色型、专业型工业互
联网平台，鼓励龙头企业 带动产业链上下游整体推进数字化转型。  
瞄准绿色化，促进节能降碳。全面推行绿色制造，提高传统产业资源综合利
用效率和清洁生产水平，构建绿色低碳发展体系。推进节能减排改造，建立健全
碳排放统计核算体系，开展减污降碳协同创新。建设绿色工厂、绿色工业园区和
绿色供应链，积极培育绿色服务机构。强化资源高效循环利用，培育创建矿产资
源高效开发利用示范基地和示范企业，探索建立“近零排放”工业园区。  
瞄准融合化，促进模式创新。推进传统制造业与现代服务业深度融合，促进

## Page 39

35  传统制造模式加快向“产品 +服务”“制造 +服务”等模式转型。推进重点 行业融
合互促，实现能源资源梯级利用和产业循环衔接。推动服务型制造发展，推进个
性化定制、共享制造、全生命周期管理等在传统制造业领域深化应用。创新协同
制造服务，提升工业设计、检验检测、现代物流对传统产业转型升级的支撑水平。
鼓励企业开展技术产品跨行业交叉应用，拓展传统产业技术产品价值空间。  
瞄准集群化，促进融通发展。培育壮大特色优势产业集群，积极引导产业链
“链主”企业联动上下游企业开展协同改造。加强优质企业梯度培育，形成覆盖创
新型中小企业、专精特新中小企业、制造业单项冠军企业的培育体系。以国家先
进制造业集群为引领 ，推动产业集群和园区载体数字化转型，促进资源在线化和
产业链协同化。探索平台化、网络化等组织形式，发展跨物理边界虚拟园区和集
群，构建产业数字化新生态。优化传统产业区域布局，加强制造业有序转移的统
筹协调。发挥中外中小企业合作区等载体作用，推动技术、装备、标准、服务等
协同“走出去”。  
 
（二）实践  
 
在四条自动化装配流水线上，几十只机械臂快速而精准地组装产品。组装好
的产品装箱后被一台约两米高的机械臂运送到指定货柜上，在流水线的末端，两
名工人正检视产品„„这是 Z省N市隆金公司数字化生产车间的日常。  
隆金公司早在 1986年就开始为国产汽车生产门把手， 30多年来，它将这类
看起来极其简单、极其普通的小物件做到了行业顶尖，成为了汽车功能配件领域
的领航者。  
“一个小小的门把手做起来并不简单， 要保证门把手开启和关闭的次数和流畅
度„„这些工艺技术含量都很高。”隆金公司汪董事长说。隆金公司生产的汽车
门把手由多个部件组成，要经过市场定位、设计研发、调试生产、质量审核等一
整套严格程序。“我们将自身的自动化设备、数字化车间等硬实力与各大整车厂
商的管理体系、汽车行业质量管理等软实力有机结合，同步实现开发、供应和产
能的精益化管理；同时基于 行业挖掘细分市场，向高端、新能源、国际汽车市场
深度拓展。”汪董事长介绍。这些看似不起眼的汽车功能配件，却关系着每辆汽
车的质量、每位消费者的生命安全。比如内门、外门把手一旦出现质量瑕疵，就
会出现车门关闭不严或打不开等问题， 给驾乘人员的生命财产带来极大安全风险。  
“多年来，公司坚持在汽车配件产品上进行质量攻关，组建质量改进团队、收
集各种质量问题信息、实施质量改进措施，都是要确保产品质量。”汪董事长说，
“虽然我们做的是配件，但是做配件同样能成为市场中的主角。通过研发创新与技

## Page 40

36  术迭代，公司的汽车配套小物件覆盖了汽车内 外饰配件总成的十大系列产品，其
中多项产品的市场占有率连续多年位居全国前三。”  
2011年，隆金公司积极申报并成功获得 N市“市长质量奖”。这一过程中，
全体员工不断深化对这一奖项意义的认识，公司的经营和质量管理也得到大幅提
升，公司年产值从 2亿元迅速达到 8亿元。2017年，隆金公司生产的机动车门手
柄总成被认定为 Z省名牌产品； 2018年，隆金公司主导制定了一项乘用车车门内
开拉手总成标准； 2021年， 隆金公司机动车门手柄总成产品成为了国家制造业 “单
项冠军”产品。“单项冠军”代表着全球细分行业最高的发展水平、最强的市场
实力，堪称金字塔的塔尖。  
“公司发展过程中，我们始终保持专注，定位于‘能做得更好’的事情。”汪
董事长说。目前，隆金公司已成为国际国内知名汽车制造商的核心供应商和战略
合作伙伴。统计数据显示，现在全国每 3辆乘用车中就有一辆车装配有隆金公司
的优秀产品。  
“眼下， 公司正在建设智能工厂。 ” 隆金公司技术创新中心负责人赵工程师说。
从2012年起，公司每年投入数千万元资金，引进国内外先进设备，建设国内领先
的全自动数字化车间，使企业生产效率提高了 28%，运营成本降低了 12%。同时，
依托Z省的企业研究院、博士后工作站、工业设计 中心、高新技术企业研发中心等
各类研发平台，公司布局建立海外研发中心，吸引了 200多名创新人才。公司还
加强与知名高校的产学研和就业合作，选拔并培养了一批优秀技术能手和行业专
家。近三年，隆金公司各研发中心完成产品研发项目超 300项，形成各类专利 295
项，突破了大量国外技术壁垒， 95%的产品实现国产化替代。“接下来，我们将针
对新能源汽车推出一款具备触摸感应模块的隐藏式外门把手，不仅能够借助通信
协议与汽车主机进行对话，还具备自主学习功能。”赵工程师说。面对新能源汽
车赛道，隆金公司正积极谋篇布局。  
改革开放以来， N市形成了门类齐全的制造业体系， 尤其是形成了以石油化工、
汽车及零部件、电工电器、纺织服装等为支柱的产业集群。为了推动企业发展壮
大，N市建立了企业培育库， 出台了 《关于加快推进制造业高质量发展的若干意见》
《制造业卓越企业培育工程行动计划》等文件。目前，像隆金公司这样的一些中小
企业已经成为行业翘楚，迈入“单项冠军”方阵。  
问题：“给定资料”中，隆金公司虽然做的是配件，但也成为了市场中的主
角。请你谈谈隆金公司为什么能成为“市场中的主角”。（ 15分） 
要求： 
（1）紧扣资料，归纳准确；  
（2）内容全面，条理清晰；  
（3）不超过 300字。

## Page 41

37  六、乡村振兴、三农问题  
 
（一）理论  
 
中共中央  国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验  
有力有效推进乡村全面振兴的意见  
（2024年1月1日） 
 
推进中国式现代化，必须坚持不懈夯实农业基础，推进乡村全面振兴。习近
平总书记在浙江工作时亲自谋划推动“千村示范、万村整治”工程（以下简称“千
万工程”），从农村环境整治入手，由点及面、迭代升级， 20年持续努力造就了
万千美丽乡村，造福了万千农民群众，创造了推进乡村全面振兴的成功经验和实
践范例。要学习运用“千万工程”蕴含的发展理念、工作方法和推进机制，把推
进乡村全面振兴作为新时代新征程“三农”工作的总抓手，坚持以人民为中心的
发展思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，因地制宜、分类施策，循序渐进、
久久为功，集中力量抓好办成一批群众可感可及的实事，不断取得实质性进展、
阶段性成果。  
做好2024年及今后一个时期“三农”工作，要以习近平新时代中国特色社会
主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神， 深入贯彻落
实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，坚持和加强党对“三农”工作的
全面领导，锚定建设农业强国目标，以学习运用“千万工程”经验为引领，以确
保国家粮食安全、确保不发生规模性返贫为底线，以提升乡村产业发展水平、提
升乡村建设水平、提升乡村治理水平为重点，强化科技和改革双轮驱动，强化农
民增收举措，打好乡村全面振兴漂亮仗，绘就宜居宜业和美乡村新画卷，以加快
农业农村现代化更好推进中国式现代化建设。  
一、确保国家粮食安全  
（一） 抓好粮食和重要农产品生产。 扎实推进新一轮千亿斤粮食产能提升行动。
稳定粮食播种面积， 把粮食增产的重心放到大面积提高单产上，确保粮食产量保
持在1.3万亿斤以上。实施粮食单产提升工程，集成推广良田良种良机良法。巩
固大豆扩种成果，支持发展高油高产品种。适当提高小麦最低收购价，合理确定
稻谷最低收购价。继续实施耕地地力保护补贴和玉米大豆生产者补贴、稻谷补贴
政策。完善农资保供稳价应对机制，鼓励地方探索建立与农资价格上涨幅度挂钩

## Page 42

38  的动态补贴办法。扩大完全成本保险和种植收入保险政策实施范围，实现三大主
粮全国覆盖、大豆有序扩面。鼓励地方发展特色农产品保险。推进农业保险精准
投保理赔，做到应赔尽赔。完善巨灾保险制 度。加大产粮大县支持力度。探索建
立粮食产销区省际横向利益补偿机制，深化多渠道产销协作。扩大油菜面积，支
持发展油茶等特色油料。加大糖料蔗种苗和机收补贴力度。加强“菜篮子”产品
应急保供基地建设，优化生猪产能调控机制，稳定牛羊肉基础生产能力。完善液
态奶标准，规范复原乳标识，促进鲜奶消费。支持深远海养殖，开发森林食品。
树立大农业观、大食物观，多渠道拓展食物来源，探索构建大食物监测统计体系。  
（二）严格落实耕地保护制度。健全耕地数量、质量、生态“三位一体”保护
制度体系，落实新一轮国土空间规划明确的耕地和永久基本农田保 护任务。改革
完善耕地占补平衡制度，坚持“以补定占”，将省域内稳定利用耕地净增加量作
为下年度非农建设允许占用耕地规模上限。健全补充耕地质量验收制度，完善后
续管护和再评价机制。加强退化耕地治理，加大黑土地保护工程推进力度，实施
耕地有机质提升行动。严厉打击非法占用农用地犯罪和耕地非法取土。持续整治
“大棚房”。分类稳妥开展违规占用耕地整改复耕，细化明确耕地“非粮化”整改
范围，合理安排恢复时序。因地制宜推进撂荒地利用，宜粮则粮、宜经则经，对
确无人耕种的支持农村集体经济组织多途径种好用好。  
（三）加强农业基础设施建设。 坚持质量第一，优先把东北黑土地区、平原地
区、具备水利灌溉条件地区的耕地建成高标准农田，适当提高中央和省级投资补
助水平，取消各地对产粮大县资金配套要求，强化高标准农田建设全过程监管，
确保建一块、成一块。鼓励农村集体经济组织、新型农业经营主体、农户等直接
参与高标准农田建设管护。分区分类开展盐碱耕地治理改良， “以种适地”同“以
地适种”相结合，支持盐碱地综合利用试点。推进重点水源、灌区、蓄滞洪区建
设和现代化改造，实施水库除险加固和中小河流治理、中小型水库建设等工程。
加强小型农田水利设施建设和管护。加快推进受灾地区灾 后恢复重建。加强气象
灾害短期预警和中长期趋势研判，健全农业防灾减灾救灾长效机制。推进设施农
业现代化提升行动。  
（四）强化农业科技支撑。优化农业科技创新战略布局，支持重大创新平台建
设。加快推进种业振兴行动，完善联合研发和应用协作机制，加大种源关键核心
技术攻关，加快选育推广生产急需的自主优良品种。开展重大品种研发推广应用
一体化试点。推动生物育种产业化扩面提速。大力实施农机装备补短板行动，完
善农机购置与应用补贴政策，开辟急需适用农机鉴定“绿色通道”。加强基层农
技推广体系条件建设，强化公益性服务功能。  
（五）构建现 代农业经营体系。聚焦解决“谁来种地”问题，以小农户为基础、

## Page 43

39  新型农业经营主体为重点、社会化服务为支撑，加快打造适应现代农业发展的高
素质生产经营队伍。提升家庭农场和农民合作社生产经营水平，增强服务带动小
农户能力。加强农业社会化服务平台和标准体系建设，聚焦农业生产关键薄弱环
节和小农户，拓展服务领域和模式。支持农村集体经济组织提供生产、劳务等居
间服务。  
（六）增强粮食和重要农产品调控能力。健全农产品全产业链监测预警机制，
强化多品种联动调控、储备调节和应急保障。优化粮食仓储设施布局，提升储备
安全水平。深化“一带一路” 农业合作。加大农产品走私打击力度。加强粮食和
重要农产品消费监测分析。  
（七） 持续深化食物节约各项行动。 弘扬节约光荣风尚， 推进全链条节粮减损，
健全常态化、长效化工作机制。挖掘粮食机收减损潜力，推广散粮运输和储粮新
型装具。完善粮食适度加工标准。大力提倡健康饮食，健全部门监管、行业自律、
社会监督相结合的监管体系，坚决制止餐饮浪费行为。  
二、确保不发生规模性返贫  
（八）落实防止返贫监测帮扶机制。压紧压实防止返贫工作责任，持续巩固提
升“三保障”和饮水安全保障成果。对存在因灾返贫风险的农户，符合政策规定
的可先行落实帮扶 措施。加强农村高额医疗费用负担患者监测预警，按规定及时
落实医疗保障和救助政策。加快推动防止返贫监测与低收入人口动态监测信息平
台互联互通，加强跨部门信息整合共享。研究推动防止返贫帮扶政策和农村低收
入人口常态化帮扶政策衔接并轨。  
（九）持续加强产业和就业帮扶。强化帮扶产业分类指导，巩固一批、升级一
批、盘活一批、调整一批，推动产业提质增效、可持续发展。中央财政衔接推进
乡村振兴补助资金用于产业发展的比例保持总体稳定，强化资金项目绩效管理。
加强帮扶项目资产管理，符合条件的纳入农村集体资产统一管理。提升消费帮扶
助农增收 行动实效。推进防止返贫就业攻坚行动，落实东西部劳务协作帮扶责任，
统筹用好就业帮扶车间、公益岗位等渠道，稳定脱贫劳动力就业规模。  
（十）加大对重点地区帮扶支持力度。将脱贫县涉农资金统筹整合试点政策优
化调整至 160个国家乡村振兴重点帮扶县实施，加强整合资金使用监管。国有金
融机构加大对国家乡村振兴重点帮扶县金融支持力度。持续开展医疗、教育干部
人才“组团式”帮扶和科技特派团选派。高校毕业生“三支一扶”计划向脱贫地
区倾斜。支持易地扶贫搬迁安置区可持续发展。易地搬迁至城镇后因人口增长出
现住房困难的家庭，符合条件的统筹纳 入城镇住房保障范围。推动建立欠发达地
区常态化帮扶机制。

## Page 44

40  三、提升乡村产业发展水平  
（十一）促进农村一二三产业融合发展。坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，
加快构建粮经饲统筹、农林牧渔并举、产加销贯通、农文旅融合的现代乡村产业
体系，把农业建成现代化大产业。鼓励各地因地制宜大力发展特色产业，支持打
造乡土特色品牌。实施乡村文旅深度融合工程，推进乡村旅游集聚区（村）建设，
培育生态旅游、森林康养、休闲露营等新业态，推进乡村民宿规范发展、提升品
质。优化实施农村产业融合发展项目，培育农业产业化联合体。  
（十二）推动农产品加 工业优化升级。推进农产品生产和初加工、精深加工协
同发展，促进就近就地转化增值。推进农产品加工设施改造提升，支持区域性预
冷烘干、储藏保鲜、鲜切包装等初加工设施建设，发展智能化、清洁化精深加工。
支持东北地区发展大豆等农产品全产业链加工，打造食品和饲料产业集群。支持
粮食和重要农产品主产区建设加工产业园。  
（十三）推动农村流通高质量发展。深入推进县域商业体系建设，健全县乡村
物流配送体系，促进农村客货邮融合发展，大力发展共同配送。推进农产品批发
市场转型升级。优化农产品冷链物流体系建设，加快建设骨干冷链物流基地，布
局建设县域产地公共冷链物流设施。实施农村电商高质量发展工程，推进县域电
商直播基地建设，发展乡村土特产网络销售。加强农村流通领域市场监管，持续
整治农村假冒伪劣产品。  
（十四） 强化农民增收举措。 实施农民增收促进行动， 持续壮大乡村富民产业，
支持农户发展特色种养、手工作坊、林下经济等家庭经营项目。强化产业发展联
农带农，健全新型农业经营主体和涉农企业扶持政策与带动农户增收挂钩机制。
促进农村劳动力多渠道就业，健全跨区域信息共享和有组织劳务输出机制，培育
壮大劳务品牌。开展农民工服务保障专项行动，加强农民工就业动态监测。加强
拖欠农民工工资源头预防和风险预警，完善根治欠薪长效机制。加强农民工职业
技能培训，推广订单、定向、定岗培训模式。做好大龄农民工就业扶持。在重点
工程项目和农业农村基础设施建设领域积极推广以工代赈，继续扩大劳务报酬规
模。鼓励以出租、合作开发、入股经营等方式盘活利用农村资源资产，增加农民
财产性收入。  
四、提升乡村建设水平  
（十五）增强乡村规划引领效能。适应乡村人口变化趋势，优化村庄布局、产
业结构、公共服务配置。强化县域国土空间规划对城镇、村庄、产业园区等空间
布局的统筹。分类编制村庄规划，可单独编制，也可以乡镇或若干村 庄为单元编

## Page 45

41  制，不需要编制的可在县乡级国土空间规划中明确通则式管理规定。加强村庄规
划编制实效性、可操作性和执行约束力，强化乡村空间设计和风貌管控。在耕地
总量不减少、永久基本农田布局基本稳定的前提下，综合运用增减挂钩和占补平
衡政策，稳妥有序开展以乡镇为基本单元的全域土地综合整治，整合盘活农村零
散闲置土地，保障乡村基础设施和产业发展用地。  
（十六）深入实施农村人居环境整治提升行动。因地制宜推进生活污水垃圾治
理和农村改厕，完善农民参与和长效管护机制。健全农村生活垃圾分类收运处置
体系，完善农村再生资源回收利用网络。分 类梯次推进生活污水治理，加强农村
黑臭水体动态排查和源头治理。稳步推进中西部地区户厕改造，探索农户自愿按
标准改厕、政府验收合格后补助到户的奖补模式。协同推进农村有机生活垃圾、
粪污、农业生产有机废弃物资源化处理利用。  
（十七）推进农村基础设施补短板。从各地实际和农民需求出发，抓住普及普
惠的事，干一件、成一件。完善农村供水工程体系，有条件的推进城乡供水一体
化、集中供水规模化，暂不具备条件的加强小型供水工程规范化建设改造，加强
专业化管护，深入实施农村供水水质提升专项行动。推进农村电网巩固提升工程。
推动农村分布式新能源发展，加强重点村镇新能源汽车充换电设施规划建设。扎
实推进“四好农村路”建设，完善交通管理和安全防护设施，加快实施农村公路
桥梁安全“消危”行动。继续实施农村危房改造和农房抗震改造，巩固农村房屋
安全隐患排查整治成果。 持续实施数字乡村发展行动，发展智慧农业，缩小城乡
“数字鸿沟”。实施智慧广电乡村工程。鼓励有条件的省份统筹建设区域性大数据
平台，加强农业生产经营、农村社会管理等涉农信息协同共享。  
（十八）完善农村公共服务体系。优化公共教育服务供给，加强寄宿制学校建
设，办好必要的乡村小规模学校。实施县域普通高中发展提升行动计划。加强乡
镇卫生院和村卫生室服务能力建设，稳步提高乡村医生中具备执业（助理）医师
资格的人员比例。持续提升农村传染病防控和应急处置能力。逐步提高县域内医
保基金在乡村医疗卫生机构使用的比例，加快将村卫生室纳入医 保定点管理。健
全农村养老服务体系，因地制宜推进区域性养老服务中心建设，鼓励发展农村老
年助餐和互助服务。健全城乡居民基本养老保险“多缴多得、长缴多得”激励机
制。加强农村生育支持和婴幼儿照护服务，做好流动儿童、留守儿童、妇女、老
年人、残疾人等关心关爱服务。实施产粮大县公共服务能力提升行动。  
（十九）加强农村生态文明建设。持续打好农业农村污染治理攻坚战，一体化
推进乡村生态保护修复。扎实推进化肥农药减量增效，推广种养循环模式。整县
推进农业面源污染综合防治。加强耕地土壤重金属污染源排查整治。加强食用农
产品产地质量安全 控制和产品检测，提升“从农田到餐桌”全过程食品安全监管

## Page 46

42  能力。推进兽用抗菌药使用减量化行动。强化重大动物疫病和重点人畜共患病防
控。持续巩固长江十年禁渔成效。加快推进长江中上游坡耕地水土流失治理，扎
实推进黄河流域深度节水控水。推进水系连通、水源涵养、水土保持，复苏河湖
生态环境，强化地下水超采治理。加强荒漠化综合防治，探索“草光互补”模式。
全力打好“三北”工程攻坚战，鼓励通过多种方式组织农民群众参与项目建设。
优化草原生态保护补奖政策，健全对超载过牧的约束机制。加强森林草原防灭火。
实施古树名木抢救保护行动。  
（二十）促进县域城乡融合发展。统筹新型城镇化和乡村全面振兴，提升县城
综合承载能力和治理能力，促进县乡村功能衔接互补、资源要素优化配置。优化
县域产业结构和空间布局，构建以县城为枢纽、以小城镇为节点的县域经济体系，
扩大县域就业容量。统筹县域城乡基础设施规划建设管护，推进城乡学校共同体、
紧密型县域医共体建设。实施新一轮农业转移人口市民化行动，鼓励有条件的县
（市、区）将城镇常住人口全部纳入住房保障政策范围。  
五、提升乡村治理水平  
（二十一）推进抓党建促乡村振兴。坚持大抓基层鲜明导向，强化县级党委抓
乡促村责任，健全县乡村三级联动争创先进、整顿后进机制。全面提升乡镇领导
班子抓乡村振兴能力， 开展乡镇党政正职全覆盖培训和农村党员进党校集中轮训。
建好建强农村基层党组织，健全村党组织领导的村级组织体系，推行村级议事协
商目录制度。加强村干部队伍建设，健全选育管用机制，实施村党组织带头人后
备力量培育储备三年行动。优化驻村第一书记和工作队选派管理。进一步整合基
层监督执纪力量，推动完善基层监督体系，持续深化乡村振兴领域不正之风和腐
败问题专项整治。加强乡 镇对县直部门派驻机构及人员的管理职责，加大编制资
源向乡镇倾斜力度，县以上机关一般不得从乡镇借调工作人员，推广“街乡吹哨、
部门报到”等做法，严格实行上级部门涉基层事务准入制度，健全基层职责清单
和事务清单，推动解决“小马拉大车”等基层治理问题。  
（二十二）繁荣发展乡村文化。推动农耕文明和现代文明要素有机结合，书写
中华民族现代文明的乡村篇。改进创新农村精神文明建设，推动新时代文明实践
向村庄、集市等末梢延伸，促进城市优质文化资源下沉，增加有效服务供给。深
入开展听党话、感党恩、跟党走宣传教育活动。加强乡村优秀传统文化 保护传承
和创新发展。强化农业文化遗产、农村非物质文化遗产挖掘整理和保护利用，实
施乡村文物保护工程。开展传统村落集中连片保护利用示范。坚持农民唱主角，
促进“村 BA”、村超、村晚等群众性文体活动健康发展。  
（二十三）持续推进农村移风易俗。坚持疏堵结合、标本兼治，创新移风易俗

## Page 47

43  抓手载体，发挥村民自治作用，强化村规民约激励约束功能，持续推进高额彩礼、
大操大办、散埋乱葬等突出问题综合治理。鼓励各地利用乡村综合性服务场所，
为农民婚丧嫁娶等提供普惠性社会服务，降低农村人情负担。完善婚事新办、丧
事简办、孝老爱亲等约束性规范和 倡导性标准。推动党员干部带头承诺践诺，发
挥示范带动作用。强化正向引导激励，加强家庭家教家风建设，推广清单制、积
分制等有效办法。  
（二十四）建设平安乡村。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善矛盾纠纷源
头预防、排查预警、多元化解机制。健全农村扫黑除恶常态化机制，持续防范和
整治“村霸”，依法打击农村宗族黑恶势力及其“保护伞”。持续开展打击整治
农村赌博违法犯罪专项行动，加强电信网络诈骗宣传防范。开展农村道路交通、
燃气、消防、渔船等重点领域安全隐患治理攻坚。加强农村防灾减灾工程、应急
管理信息化和公共消防设施建设，提升防 灾避险和自救互救能力。加强法治乡村
建设，增强农民法律意识。  
六、加强党对“三农”工作的全面领导  
（二十五）健全党领导农村工作体制机制。坚持把解决好“三农”问题作为全
党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，改革完善“三农”工作体制机制，全
面落实乡村振兴责任制，压实五级书记抓乡村振兴责任，明确主攻方向，扎实组
织推动。加强党委农村工作体系建设，强化统筹推进乡村振兴职责。巩固拓展学
习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果。各级党政领导干部要
落实“四下基层”制度，深入调查研究，推动解决农民群众反映强烈的问题。 优
化各类涉农督查检查考核，突出实绩实效，能整合的整合，能简化的简化，减轻
基层迎检迎考负担。按规定开展乡村振兴表彰激励。讲好新时代乡村振兴故事。  
（二十六）强化农村改革创新。在坚守底线前提下，鼓励各地实践探索和制度
创新，强化改革举措集成增效，激发乡村振兴动力活力。启动实施第二轮土地承
包到期后再延长 30年整省试点。健全土地流转价格形成机制，探索防止流转费用
不合理上涨有效办法。稳慎推进农村宅基地制度改革。深化农村集体产权制度改
革，促进新型农村集体经济健康发展，严格控制农村集体经营风险。对集体资产
由村民委员会、村民 小组登记到农村集体经济组织名下实行税收减免。持续深化
集体林权制度改革、农业水价综合改革、农垦改革和供销合作社综合改革。  
（二十七）完善乡村振兴多元化投入机制。坚持将农业农村作为一般公共预算
优先保障领域，创新乡村振兴投融资机制，确保投入与乡村振兴目标任务相适应。
落实土地出让收入支农政策。规范用好地方政府专项债券等政策工具，支持乡村
振兴重大工程项目建设。强化对信贷业务以县域为主的金融机构货币政策精准支

## Page 48

44  持，完善大中型银行“三农”金融服务专业化工作机制，强化农村中小金融机构
支农支小定位。分省分类推进农村信用社改革化 险。创新支持粮食安全、种业振
兴等重点领域信贷服务模式。发展农村数字普惠金融，推进农村信用体系建设。
发挥全国农业信贷担保体系和政府投资基金等作用。强化财政金融协同联动，在
不新增地方政府隐性债务的前提下，开展高标准农田和设施农业建设等涉农领域
贷款贴息奖补试点。鼓励社会资本投资农业农村，有效防范和纠正投资经营中的
不当行为。加强涉农资金项目监管，严厉查处套取、骗取资金等违法违规行为。  
（二十八）壮大乡村人才队伍。实施乡村振兴人才支持计划，加大乡村本土人
才培养，有序引导城市各类专业技术人才下乡服务，全面提高农民综合素 质。强
化农业科技人才和农村高技能人才培养使用，完善评价激励机制和保障措施。加
强高等教育新农科建设，加快培养农林水利类紧缺专业人才。发挥普通高校、职
业院校、农业广播电视学校等作用，提高农民教育培训实效。推广医疗卫生人员
“县管乡用、乡聘村用”，实施教师“县管校聘”改革。推广科技小院模式，鼓励
科研院所、高校专家服务农业农村。  
让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、铆足干劲、
苦干实干，推进乡村全面振兴不断取得新成效，向建设农业强国目标扎实迈进。  
 
（二）实践  
 
科技小院一头连着科研院校，一头连着广袤田野。华北平原上， 2009年，中
国农业大学在河北省曲周县探索成立科技小院，多年来高校师生和农业科技工作
者深入田间地头，瞄准农民所盼、发展所需，把论文写在广袤田野，用大数据算
出粮食丰收的科学方案。洱海之畔，农科专业的学子一边研究绿色生产模式，一
边用知识改变乡村学生的未来„„他们走出象牙塔，走进乡土中国深处，练就兴
农惠农的真本领，为推进乡村全面振兴贡献智慧和力量。  
一座座科技小院打通教书与育人、田间与课堂、理论与实践、科研与推广。
今年的中央一号文件提出，“支持科技小院扎根农 村助农惠农。”科技小院如何
更好地推动新技术走进农家、如何推动乡村特色产业发展、如何更好服务乡村全
面振兴？  
华北平原铺展金色麦浪。在河北省邯郸市曲周县，中国农业大学 16个科技小
院的学子们穿梭阡陌之间，测数据、取样本。  
一辆电动三轮车驶来，第四疃镇王庄村的种粮大户王永胜迎了出来。 “王叔，
你家小麦的亩穗数大约 60万穗，亩产量估计能有 700公斤。”说话的是张凯烨，
作为中国农业大学 2023级博士研究生，她也是曲周绿色增粮科技小院群负责人。

## Page 49

45  日头下，张凯烨黑里透红的脸上汗水涔涔，“小麦要在蜡熟后期收割，过早过晚
都影响收成。”  
“小麦长得好，多亏了‘ AI处方’。”张凯烨介绍，团队把人工智能、大数据
“嫁接”到田管中，“小麦不同生长阶段对水肥需求是多少，啥时候浇水，我们经
过反复试验，积累海量数据，制定了科学方案，王叔家的小麦就用上了我们的‘ AI
处方’。”  
2014年，王永胜结束了饭店生意，一头扎进田里。从一开始，他就和科技小
院的师生紧密合作。北斗导航智慧拖拉机、多旋翼植保无人机、高精度精密播种
机等先进农机成了种地好帮手。“靠着科技种田，节水节肥，丰收 托底。”王永
胜劲头越来越大。  
一项项新技术从科技小院走向田间地头，盐碱地变“米粮川”“智慧田”。
过去，曲周县是有名的“盐碱窝”。 1973年，北京农业大学（现为中国农业大学）
一部分教师来到曲周，建起实验站，开展改土治碱攻关。  
好技术不能“锁”在实验室里，老乡愿不愿接受、会不会用是关键。 2009年
初，中国农业大学教授张福锁带领团队在曲周县建立了全国第一个科技小院，这
个小院成了师生和农民的“桥梁”。  
农民盼啥，啥就是研究课题。张凯烨说， 3月中下旬正是施拔节肥的时候，
那会儿也是农民外出务工的高峰，团队研发了脲铵氮肥 ，效果稳定持久，可以提
前施用，解了大家伙儿的难题。  
科技小院不是等着农民“上门问诊”，师生们常常下田“巡诊”。  
“啥是‘猪养羊’？这杂草咋就除不干净？”春耕时节，曲周县西五间房村村
民程月革很焦急。  
“这种草不叫‘猪养羊’，叫‘猪殃殃’，长得快，还喜欢缠在庄稼上。”科
技小院研究生李玥垟耐心解释，“要想根治，要用氯氟吡氧乙酸。药名输入到手
机里了，您到了农资店拿给店员看就行。”  
如今，中国农业大学和曲周县联手，构建科技小院集群化发展格局，布局绿
色增粮科技小院群、种养循环科技小院群、绿色高值农业科技小院群等。  
科技助力，曲周县打造“绿色吨半粮”万亩示范基地， 10项关键技术辐射超
3.4万亩农田，在黄淮海平原中低产田实现冬小麦夏玉米周年产量 1522公斤。 
在山东荣成市天鹅湖海域，俯身望去，碧波荡漾，一簇簇鳗草铺展，如同绿
色绸缎，随着海水轻盈摇曳，鱼虾在其中自在穿梭。  
这片生机勃勃的海底“森林”，多年前是一片荒芜。中国海洋大学水产学院
教授、荣成鳗草科技小院首席专家张沛东记忆犹新：第一次踏上天鹅湖滩涂时，
昔日万鸟翔集的湖面，只剩几十只大天鹅觅食。

## Page 50

46  老乡们道出缘由，“口粮”鳗草快没了，大天鹅越飞越远。“鳗草是广泛生
长在温带海域 的一种海草， 也是大天鹅越冬的重要口粮和海洋生态的 ‘守护者’ 。 ”
张沛东解释，上世纪 70年代，当地将天鹅湖海域与外海相通的流口堵上，导致水
质恶化、鳗草生长范围不断萎缩，虽后来拆除堵口，但鳗草自然恢复速度极其缓
慢。 
张沛东带领团队到多地调研， 结果令人揪心： 当时我国温带近岸海域超过 80%
的海草床已经消失。他下定决心研究在海底“种草”。 2022年，中国海洋大学与
马山集团共同在荣成成立鳗草科技小院，我国首个以海草床生态修复为核心的科
技基地正式扎根。  
修复海草床，谈何容易？“鳗草在自然海域何时开花结种？种子何时萌发？
要掌握这些关键信息，必须走出实验室，到实地摸清。”张沛东说。  
荣成鳗草科技小院院长姜晶晶至今难忘初来时的场景：张沛东穿着厚厚的潜
水服，一次次扎入冰冷海水。狭小的木船上，大家争分夺秒地接应样本、记录数
据。采样结束后，个个蓬头垢面。  
姜晶晶的研究课题是鳗草碳汇能力。为了精准获取数据，每隔 20多天，无论
烈日当空还是寒风刺骨，她与团队成员都会出现在天鹅湖、育苗场或基地，监测
鳗草生长情况。  
经过3年多摸索，鳗草科技小院瞄准温带海草床修复，聚焦“哪里建”“怎
么建”“如何护”三大难题，构建了覆盖全链条的科技创新体系，为我国海 草床
生态修复提供了可复制、可推广的解决方案。  
如今，海底重新铺上翠绿的“地毯”，大天鹅种群从几十只恢复到几千只。
截至目前，天鹅湖海域四成以上的海草床已被修复。  
生态成了乡村产业发展的“蓝色引擎”。“我们通过免费技术培训，把传统
渔民纳入生态产业链条。”张沛东介绍，经过专业指导，已有 300余名渔民掌握
了从鳗草种子采集、精细化处理、科学播种、种苗规范化培育到成株移植的全流
程操作技能，“昔日的赶海人，转身成为技术型‘海洋园丁’，收入渠道拓宽，
生活更加稳定。”  
校企牵手，培育发展新业态。鳗草科技小院通过技术输出，帮助合作企业建
立规模化种苗基地，开发海草固碳增汇、生态旅游等新功能。“海草床修复 —渔
业增殖—碳汇开发”的融合模式已在威海、烟台、大连等地复制推广，近 3年累
计新增产值近 2亿元。 
“守护好这一片碧波，绿水青山变成金山银山，实现生态效益与经济效益双
赢。”张沛东说。  
初夏时节的白鹿原上，红彤彤的樱桃长势喜人，陕西西安灞桥区新狄村成蹊

## Page 51

47  家庭农场里一片忙碌。  
“美早、布鲁克斯这两种樱桃装成礼盒，市场行情不错。”正值采摘高峰期，
农场负责人陈传根忙着配货，“看着果子摘下来、 卖出去，心里踏实。”  
樱桃好吃树难栽。“樱桃娇气，对气温、湿度要求很高，我们最怕的就是倒
春寒、连阴雨。”陈传根说，“家门口有了气象站，让我安心不少。”  
2024年5月，陕西首家服务于樱桃产业的气象科技小院在灞桥区挂牌成立。
气象观测站就建在成蹊家庭农场的一角，樱桃园内安装了地下传感器，气温、气
压、湿度、降水等数据实时传输。灞桥区气象台负责人雷宇说，“有了气象科技
小院，气象服务直通田间地头。”  
今年初，一场大雪席卷白鹿原，农场里的大棚上，雪堆了一尺多厚，厚重积
雪影响大棚安全。“气象台发布了暴雪预警，手机上收到了 好几条气象短信。”
陈传根早有准备，在棚内生起火，提高温度，加速积雪融化。  
5月，又迎高温考验。接到气象预警信息，陈传根打出一套“组合拳”：地
里及时补水，空中打开避雨棚，白天可降温、夜间可保温。  
“高温、干旱天气，容易出现蚜虫，我还给园子里布设了粘虫板。”陈传根说，
有了精准气象服务保驾护航，樱桃丰产更有保障。  
樱桃气象科技小院发挥作用，精准选址是关键。灞桥区气象局结合地形地貌
等，布设多个气象观测站，采集多样化气象数据。“比如，塘村离鲸鱼沟近，东
李村位于灞河川道，小气候不同，对樱桃生产影响也不同。气象网点织得更 密，
数据更全，气象服务就能更精准。”雷宇说。  
花期冻害预防便是一例。在灞桥区，川道里的樱桃树一般 3月下旬开花，而
白鹿原上的要等到 4月初。“今年春天，我们监测倒春寒的情况，及时向果农推
送预报信息。”雷宇说。  
“有了气象数据，看天种地，心里有谱。清明前后，温度低，光照少，我们果
断采用‘夜间熏烟增温 +白天揭膜通风’等技术。”陈传根说。目前，樱桃气象科
技小院已逐步构建起以樱桃自动气象观测站为主，人工观测为辅，与卫星遥感、
实景监控、无人机观测互补的综合立体观测系统。  
气象服务呵护樱桃产业。如今，全区樱桃种植面积达 4.6万亩，已成为当地
农户致富的“金果子”。“我们将在气象科技与樱桃产业的深度融合上继续探索，
让樱桃气象科技小院更好为‘金果子’保驾护航。”雷宇说。  
洱海之畔的云南大理市湾桥镇古生村，田间地头涌动着青春活力。  
当晨光掠过洱海畔的稻田，中国农业大学硕士研究生李佩颖踏上了前往中庄
完全小学的小路。“还记得第一次站在三年级教室门口，孩子们的眼睛里满是好
奇与期盼。” 2023年入驻古生村科技小院后，李佩颖的工作日志里，密密麻麻记

## Page 52

48  录着与孩子们相处的温暖点滴。  
2022年2月，由中国农业大学、云南农业大学等共同建立的大理古生村 科技
小院正式揭牌。科技小院因地制宜，一方面推广绿色种植技术，一方面开展农技
培训、义务支教。  
李佩颖就是支教团的一员。“低年级的小朋友常常在课堂上离开座位，高年
级同学英语基础薄弱，连简单单词都不敢开口读。”第一次支教的场景，李佩颖
记忆犹新。  
“用兴趣激发孩子们的学习积极性。”李佩颖一点点摸索，总结出了自己的教
学方法。就拿英语课来说，李佩颖设计“分层教学 +兴趣拓展”模式，用图文卡片、
“颜色猜猜乐”游戏教三年级的孩子，为四年级的孩子开设“英语角”，鼓励他们
用英语讲故事。  
如今，李佩颖的支教日志越写越厚，见证着科技 小院支教团的成长。不少研
究生加入支教队伍，从英语拓展到科学启蒙、艺术素养，课程体系不断丰富。  
云南大学硕士研究生王玉珏是支教团的新成员。“上节课留给大家的单词，
还记得吗？”课堂上，小朋友们积极举手。当她听到整整齐齐的朗读声时，王玉
珏觉得一切付出都值得。  
课间，孩子们拿着笔和本子，仰着小脸围过来。“老师，您把电话号码写给
我吧，以后我给您打电话。”一个扎着马尾辫的小姑娘拽着王玉珏的衣角，声音
软软的。王玉珏鼻子一酸，蹲下来写下号码，“好，老师等你们的电话，有什么
有趣的事都可以和我说。”  
在古生村科技小院支教团的努 力下，孩子们的作业本上，红色的“优”越来
越多。“每次离开学校，总有孩子追着喊‘下次什么时候来’。”李佩颖说，科
技小院的黑板不仅立在农田里，更立在孩子们心里。  
在学校“乡村伴读”活动中，李佩颖和团队策划“我眼中的科技小院”主题
课，带着孩子们用画笔描绘农田里的传感器、实验室的显微镜。“当看到他们在
画纸上写下‘我想当农业科学家’时，我突然明白，我们播下的不只是知识的种
子，更是梦想的火种。”李佩颖说。  
问题：给定材料找中，一些地区通过科技小院带来了一系列成果，请用一段
话概括。

## Page 53

49  七、中华优秀传统文化的创造性转化和创新性发展  
 
（一）理论  
 
《在文化传承发展座谈会上的讲话》全文  
习近平 
 
今天，我们召开文化传承发展座谈会。座谈会之前，我先后参观了新建成的
中国国家版本馆和中国历史研究院的考古博物馆，很有收获。  
成立中国历史研究院、中国国家版本馆，是党中央作出的重大决策。中华民
族具有百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史。这次参观考察中
国历史研究院、中国国家版本馆，我更加深切感到中国文化源远流长，中华文明
博大精深。只有全面深入了解中华文明的历史，才能更有效地推动中华优秀传统
文化创造性转化、创新性发展，更有力地推进中国特色社会主义文化建设，建设
中华民族现代文明。  
文化关乎国本、国运。这段时间，我一直在思考推进中国特色社会主义文化
建设、建设中华民族现代文明这个重大问题。这也是召开这次座谈会的原因。这
里，我讲 3个问题。  
一、深刻把握中华文明的突出特性  
中华优秀传统文化有很多重要元素，比如，天下为公、天下大同的社会理想，
民为邦本、为政以德的治理思想，九州共贯、多元一体的大一统传统，修齐治平、
兴亡有责的家国情怀，厚德载物、明德弘道的精神追求，富民厚生、义利兼顾的
经济伦理，天人合一、万物并育的生态理念，实事求是、知行合一的哲学思想，
执两用中、守中致和的思维方法，讲信修睦、亲仁善邻的交往之道等，共同塑造
出中华文明的突出特性。  
中华文明具有突出的连续性。 中华文明是世界上唯一绵延不断且以国家形态
发展至今的伟大文明。这充分证明 了中华文明具有自我发展、回应挑战、开创新
局的文化主体性与旺盛生命力。深厚的家国情怀与深沉的历史意识，为中华民族
打下了维护大一统的人心根基，成为中华民族历经千难万险而不断复兴的精神支
撑。中华文明的连续性，从根本上决定了中华民族必然走自己的路。如果不从源
远流长的历史连续性来认识中国，就不可能理解古代中国，也不可能理解现代中
国，更不可能理解未来中国。

## Page 54

50  中华文明具有突出的创新性。 中华文明是革故鼎新、辉光日新的文明，静水
深流与波澜壮阔交织。连续不是停滞、更不是僵化，而是以创新为支撑的历史进
步过程。中华民族始终以 “苟日新，日日新，又日新 ”的精神不断创造自己的物
质文明、精神文明和政治文明，在很长的历史时期内作为最繁荣最强大的文明体
屹立于世。中华文明的创新性，从根本上决定了中华民族守正不守旧、尊古不复
古的进取精神，决定了中华民族不惧新挑战、勇于接受新事物的无畏品格。  
中华文明具有突出的统一性。 中华文明长期的大一统传统，形成了多元一体、
团结集中的统一性。 “向内凝聚 ”的统一性追求，是文明连续的前提，也是文明
连续的结果。团结统一是福，分裂动荡是祸，是中国人用血的代价换来的宝贵经
验教训。中华文明的统一性，从根本上决定了中华民族各民族 文化融为一体、即
使遭遇重大挫折也牢固凝聚，决定了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文
明不可断的共同信念，决定了国家统一永远是中国核心利益的核心，决定了一个
坚强统一的国家是各族人民的命运所系。  
中华文明具有突出的包容性。 中华文明从来不用单一文化代替多元文化，而
是由多元文化汇聚成共同文化，化解冲突，凝聚共识。中华文化认同超越地域乡
土、血缘世系、宗教信仰等，把内部差异极大的广土巨族整合成多元一体的中华
民族。越包容，就越是得到认同和维护，就越会绵延不断。中华文明的包容性，
从根本上决定了中华民族交往交流交融的历史取 向，决定了中国各宗教信仰多元
并存的和谐格局，决定了中华文化对世界文明兼收并蓄的开放胸怀。  
中华文明具有突出的和平性。 和平、和睦、和谐是中华文明五千多年来一直
传承的理念，主张以道德秩序构造一个群己合一的世界，在人己关系中以他人为
重。倡导交通成和，反对隔绝闭塞；倡导共生并进，反对强人从己；倡导保合太
和，反对丛林法则。中华文明的和平性，从根本上决定了中国始终是世界和平的
建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，决定了中国不断追求文明交流
互鉴而不搞文化霸权，决定了中国不会把自己的价值观念与政治体制强加于人，
决定了中国坚持合作、不搞对抗，决不搞 “党同伐异 ”的小圈子。  
二、深刻理解 “两个结合 ”的重大意义  
在五千多年中华文明深厚基础上开辟和发展中国特色社会主义，把马克思主
义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合是必由之路。这是我们
在探索中国特色社会主义道路中得出的规律性认识。我们一直强调把马克思主义
基本原理同中国具体实际相结合，现在我们又明确提出 “第二个结合 ”。我说过，
如果没有中华五千年文明，哪里有什么中国特色？如果不是中国特色，哪有我们
今天这么成功的中国特色社会主义道路？只有立足波澜壮阔的中华五千多年文明

## Page 55

51  史，才能真正理解中国道路的历史必然、文化内涵与独特优势。  
历史正反两方面的经验表明， “两个结合 ”是我们取得成功的最大法宝。  
第一，“结合”的前提是彼此契合。 “结合”不是硬凑在一起的。马克思主
义和中华优秀传统文化来源不同，但彼此存在高度的契合性。比如，天下为公、
讲信修睦的社会追求与共产主义、社会主义的理想信念相通，民为邦本、为政以
德的治理思想与人民至上的政治观念相融，革故鼎新、自强不息的担当与共产党
人的革命精神相合。马克思主义从社会关系的角度把握人的本质，中华文化也把
人安放在家国天下之中，都反对把人看作孤立的 个体。相互契合才能有机结合。
正是在这个意义上， 我们才说中国共产党既是马克思主义的坚定信仰者和践行者，
又是中华优秀传统文化的忠实继承者和弘扬者。  
第二，“结合”的结果是互相成就。 “结合”不是“拼盘”，不是简单的“物
理反应”，而是深刻的“化学反应”，造就了一个有机统一的新的文化生命体。
一方面，马克思主义把先进的思想理论带到中国，以真理之光激活了中华文明的
基因，引领中国走进现代世界，推动了中华文明的生命更新和现代转型。从民本
到民主，从九州共贯到中华民族共同体，从万物并育到人与自然和谐共生，从富
民厚生到共同富裕，中 华文明别开生面，实现了从传统到现代的跨越，发展出中
华文明的现代形态。另一方面，中华优秀传统文化充实了马克思主义的文化生命，
推动马克思主义不断实现中国化时代化的新飞跃，显示出日益鲜明的中国风格与
中国气派，中国化马克思主义成为中华文化和中国精神的时代精华。“第二个结
合”让马克思主义成为中国的，中华优秀传统文化成为现代的，让经由“结合”
而形成的新文化成为中国式现代化的文化形态。  
第三，“结合”筑牢了道路根基。 我们的社会主义为什么不一样？为什么能
够生机勃勃、充满活力？关键就在于中国特色。中国特色的关键就在于“两个结
合”。中国特色社会主义道路首先是社会主义，这是从马克思主义那里来的；同
时，中国文化中朴素的社会主义元素也提供了中国接受马克思主义的文化基础。
建设中国特色社会主义，我们的道路越走越宽广、越走越坚定。在中国特色社会
主义新时代，党和国家的事业之所以取得了历史性成就、发生了历史性变革，一
个重要原因就是我们坚持了“两个结合”。中国特色社会主义道路是在马克思主
义指导下走出来的，也是从五千多年中华文明史中走出来的；“第二个结合”让
中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义
道路的文化根基。中国式 现代化是强国建设、民族复兴的康庄大道。中国式现代
化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。中国式现
代化是赓续古老文明的现代化，而不是消灭古老文明的现代化；是从中华大地长
出来的现代化，不是照搬照抄其他国家的现代化；是文明更新的结果，不是文明

## Page 56

52  断裂的产物。中国式现代化是中华民族的旧邦新命，必将推动中华文明重焕荣光。  
第四，“结合”打开了创新空间。 “结合”本身就是创新，同时又开启了广
阔的理论和实践创新空间。“第二个结合”让我们掌握了思想和文化主动，并有
力地作用于道路、理论和制度。从这个角度看，我 们党开创的人民代表大会制度、
政治协商制度，与中华文明的民本思想，天下共治理念，“共和”、“商量”的
施政传统，“兼容并包、求同存异”的政治智慧都有深刻关联。我们没有搞联邦
制、邦联制，确立了单一制国家形式，实行民族区域自治制度，就是顺应向内凝
聚、多元一体的中华民族发展大趋势，承继九州共贯、六合同风、四海一家的中
国文化大一统传统。更重要的是，“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们
能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向
未来的理论和制度创新。  
第五，“结合”巩固了文化主体性。 任何文化要立得住、行得远，要有引领
力、凝聚力、塑造力、辐射力，就必须有自己的主体性。中国共产党历来重视文
化，新时代我们在道路自信、理论自信、制度自信的基础上增加了文化自信。文
化自信就来自我们的文化主体性。这一主体性是中国共产党带领中国人民在中国
大地上建立起来的；是在创造性转化、创新性发展中华优秀传统文化，继承革命
文化，发展社会主义先进文化的基础上，借鉴吸收人类一切优秀文明成果的基础
上建立起来的；是通过把马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统
文化相结合建立起来的。创立新时代中国特色社会主义思想就是这 一文化主体性
的最有力体现。有了文化主体性，就有了文化意义上坚定的自我，文化自信就有
了根本依托，中国共产党就有了引领时代的强大文化力量，中华民族和中国人民
就有了国家认同的坚实文化基础，中华文明就有了和世界其他文明交流互鉴的鲜
明文化特性。  
“第二个结合”，是我们党对马克思主义中国化时代化历史经验的深刻总结，
是对中华文明发展规律的深刻把握，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识
达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在
传承中华优秀传统文化中推进文化创新的自觉性达到了新高度。  
三、更好担 负起新的文化使命  
党的十八大以来，党中央在领导党和人民推进治国理政的实践中，把文化建
设摆在全局工作的重要位置。经过这些年的不懈努力，文化传承发展呈现出新的
气象、开创了新的局面，社会主义文化强国建设迈出坚实步伐。  
在实践中，我们不断深化对文化建设的规律性认识，提出一系列新思想新观
点新论断。这些重要观点，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，是做

## Page 57

53  好宣传思想文化工作的根本遵循，必须长期坚持贯彻、不断丰富发展。  
在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，
是我们在新时代新的文化使命。这里， 我着重强调 3点。 
第一，坚定文化自信。自信才能自强。 有文化自信的民族，才能立得住、站
得稳、行得远。中华文明历经数千年而绵延不绝、迭遭忧患而经久不衰，这是人
类文明的奇迹，也是我们自信的底气。坚定文化自信，就是坚持走自己的路。坚
定文化自信的首要任务，就是立足中华民族伟大历史实践和当代实践，用中国道
理总结好中国经验，把中国经验提升为中国理论，既不盲从各种教条，也不照搬
外国理论，实现精神上的独立自主。要把文化自信融入全民族的精神气质与文化
品格中，养成昂扬向上的风貌和理性平和的心态。  
第二，秉持开放包容。 开放包容始终 是文明发展的活力来源，也是文化自信
的显著标志。中华文明的博大气象，就得益于中华文化自古以来开放的姿态、包
容的胸怀。秉持开放包容，就是要更加积极主动地学习借鉴人类创造的一切优秀
文明成果。无论是对内提升先进文化的凝聚力感召力，还是对外增强中华文明的
传播力影响力，都离不开融通中外、贯通古今。经过长期努力，我们比以往任何
一个时代都更有条件破解“古今中西之争”，也比以往任何一个时代都更迫切需
要一批熔铸古今、汇通中西的文化成果。我们必须坚持马克思主义中国化时代化，
传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，不断培育和 创造新时代中国
特色社会主义文化。  
第三，坚持守正创新。 对文化建设来说，守正才能不迷失自我、不迷失方向，
创新才能把握时代、引领时代。守正，守的是马克思主义在意识形态领域指导地
位的根本制度，守的是“两个结合”的根本要求，守的是中国共产党的文化领导
权和中华民族的文化主体性。创新，创的是新思路、新话语、新机制、新形式，
要在马克思主义指导下真正做到古为今用、洋为中用、辩证取舍、推陈出新，实
现传统与现代的有机衔接。新时代的文化工作者必须以守正创新的正气和锐气，
赓续历史文脉、谱写当代华章。  
同志们！对历史最好的继承就是创造新的历史，对人类文明最大的礼敬就是
创造人类文明新形态。希望大家担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这
个时代的新文化，建设中华民族现代文明！  
 
（二）实践  
 
近年来，很多民乐人努力尝试将各种潮流方式与民乐结合进行创新，开创了

## Page 58

54  “新民乐”这一全新的民乐表现形式。从各大晚会到各类综艺，再到影视剧配乐、
游戏音乐„„“新民乐”已经成为“常驻嘉宾”，在短视频的配乐中，“新民乐”
也已成为一种“流量密码”。通俗来说，“新民乐”是以民族音乐元素为基础，
用现代理念、手段进行创作和演绎的音乐新形式。“新民乐”走红的同时，也引
发了网民的诸多议论。  
甲：新民乐在网络上的走红是国人文化自信的反映，也是国力上升的结果，
有利于我国音乐文化多样性发展，其更为深远的意义在于为民乐提供了更大的舞
台、更多的机会。  
乙：“走红”是一种急速发展的形式，观众可以去欣赏，但 是演奏者或者从
业者，心里应该非常清醒，创新不等于媚俗。这就对从业者的审美和艺术修养提
出了比较高的要求，需要从业者坚持一种引领 ——我要让你听到你喜欢的音乐，
这种音乐，是引领你向更高、更好、更深远、更民族、更中国的地方。  
丙：新民乐更像是顽皮儿童的一些奇思妙想，还没来得及长大和懂得权衡完
善，并没有太大的价值。民乐的发展不能走这样的道路，否则会丧失民乐原本的
味道，是民乐的悲哀和末路。  
丁：对于“走红”这个问题，我认为应该积极看待。我们的民乐应该随着时
代的发展，奏出时代所需要的声音，所以进行大胆的改编、移植或者创新 是值得
提倡的。  
戊：谁都无法回答中国民乐到底有多少种可能性，但更多的人加入进来就会
有更多的可能性，传统文化的传承和创新永无止境。铁打的文化内核，百变的个
性追求。这些年轻人或许不是专业出身，没有足够的创作能力，但对我们的民族
音乐充满热爱，又很有创意，这种自发的能动性，非常可贵。他们通过翻奏热门
作品，与更多有相同爱好的年轻人快速联结，一起玩起来，这样的民乐才是有生
命力、有活力的，是对传统文化最好的传承。  
己：我们有很多优秀的传统音乐、民族民间音乐，滋养着当代音乐以及国人
的精神世界。民乐的发展，守本最重要。只有树 根稳固，树叶才会葱郁，要不就
会飘零。  
庚：一个时代有一个时代的印记，所以我们的艺术同样也要与时代接轨，要
反映这个时代的特色，不能仅仅就是简单的传承，民乐要跟不同的文化和科技进
行碰撞。  
辛：新民乐的定义十分模糊，它的界限到底在哪里，很难说清。名不正则言
不顺。比如很多年前的流行歌曲中已有二胡伴奏的编配方式，算不算新民乐呢？  
壬：越是民族的，越是世界的。相信有了这批时代弄潮儿的努力和创新，未
来我们定能看到中国民乐走出国门，成为新的世界潮流，这也是新民乐在当今时

## Page 59

55  代的价值体现。  
癸：新民乐是在现代社会潮流下，民乐界迎 合市场的一种举动。但手法多半
很简单，显得热闹张扬有余、沉静不足，少了传统文化的中正平和。如何保持传
统民乐的真正韵味，是一个值得研究的问题。  
子：长期以来学院派民乐代言了传统音乐，而民间的传统音乐则基本被晾着
自生自灭。今天新民乐的兴起，是民间传统音乐复兴的标志，新民乐并不是用来
取代传统民乐的，不能用传统民乐的优势来与新民乐的短处相比较，更不要在概
念上做文章。对新民乐作太多太细的界定会使音乐门类产生排他性，不利于其繁
荣发展。  
丑：实际上，随着时代的变迁，民乐的革新从未停止过。新民乐是一种应时
而动的现象，势不可挡 。冠之以“新”，就是因为人们注意到了它的成长势头。  
寅：优秀的音乐作品，作曲家是一度创作，演奏者是二度创作，听众的参与
是三度创作。只有经过这样的过程，一个作品才能得到最完美的展现。所以民乐
发展的道路有很多，不必求同，而应百花齐放、百家争鸣。  
问题：新民乐走红引发了网民的诸多议论。请根据“给定材料”谈谈这些议
论主要涉及了哪些问题，并分别予以简要说明。（ 20分） 
要求：归类合理、分条列示、简洁准确，不超过 400字。

## Page 60

56  八、社会治理  
 
（一）理论  
 
推进基层治理现代化的根本遵循和科学指南  
——《习近平关于基层治理论述摘编》  
 
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党对基层治理的
领导，把服务群众、造福群众作为出发点和落脚点，坚持系统治理、依法治理、
综合治理、源头治理，加强基层政权治理能力建设，构建共建共治共享的城乡基
层治理格局，激发基层活力，提升社区能力，形成了群众安居乐业、社会安定有
序的良好局面。近期出版的《习近平关于基层治理论述摘编》 （以下简称《摘编》）
一书，分 7个专题，收入习近平总书记相关重要论述 216段。认真学习这些重要
论述，对于不断健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，
实现基层治理体系和治理能力现代化，具有十分重要的意义。  
一、基层强则国家强，基层安则天下安  
习近平总书记指出，基层是一切工作的落脚点。巩固党的执政基础，必须把
基层基础夯实。要在加强基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫，加强
和创新基层社会治理，补齐基层党组织领导基层治理短板，夯实基层基础。《摘
编》第一专题集中反映了习近平总书记有关深刻论述。  
基层是党的执政之基、力量之源。习近平总书记站在巩固党的执政基础和维
护国家政权安全的高度，深刻指出，只有基础坚固，国家大厦才能稳固。只有把
基层党组织建设强、把基层政权巩固好，中国特色社会主义的根基才能稳固。做
好基层基础工作十分重要，只要每个基层党组织和每个共产党员都有强烈的宗旨
意识和责任意识，都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，我们党就会很有力量，
我们国家就会很有力量，我们人民就会很有力量，党的执政基础就能坚如磐石。
习近平总书记强调，要加强党的领导，推动党组织向最基层延伸，健全基层党组
织工作体系，为城乡社区治理提供坚强保证。各级党委和政府要把基层治理牢牢
记在心上、时时抓在手上，确 保取得扎扎实实的成效。县级党委是一线指挥部，
要集中精力做好抓基层打基础工作。要强化政治引领，发挥党的群众工作优势和
党员先锋模范作用，引领基层各类组织自觉贯彻党的主张，确保基层治理正确方

## Page 61

57  向。要构建党组织统一领导、各类组织积极协同、广大群众广泛参与的基层治理
体系。要贯彻好党的群众路线，坚持社会治理为了人民，善于把党的优良传统和
新技术新手段结合起来，创新组织群众、发动群众的机制，创新为民谋利、为民
办事、为民解忧的机制，让群众的聪明才智成为社会治理创新的不竭源泉。  
必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。纵观各国治理 实践，如果社会治
理跟不上经济发展步伐，各种社会矛盾和问题得不到有效解决，不仅经济发展难
以为继，整个社会也可能陷入动荡。习近平总书记强调，基层是改革发展稳定的
第一线，是各种矛盾和问题的集聚地。必须把抓基层打基础作为长远之计和固本
之策，丝毫不能放松。他在福建宁德工作时，大力倡导并身体力行“四下基层”
的工作方法和工作制度，要求各级领导干部“宣传党的路线、方针、政策下基层，
调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”。党的十八大以来，以习
近平同志为核心的党中央不断推进基层治理的理论创新、实践创新和制度创新。
2013年，党的十八届三中全会首次提出“创新社会治理体制”，实现了从社会管
理到社会治理的重要转变。治理和管理一字之差，体现的是系统治理、依法治理、
源头治理、综合施策。 2019年，党的十九届四中全会提出“构建基层社会治理新
格局”，进一步深化了我们党对基层治理的规律性认识。 2020年，党的十九届五
中全会将“社会治理特别是基层治理水平明显提高”列入“十四五”时期我国经
济社会发展主要目标，要求完善社会治理体系，推动社会治理重心向基层下移。
2021年，中共中央、国务院印发《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设
的意见》 ，强调基层治理是国家治理的基石，统筹推进乡镇（街道）和城乡社区
治理，是实现国家治理体系和治理能力现代化的基础工程。习近平总书记指出，
要坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，善于把党的领导和我国社会主义
制度优势转化为社会治理优势，从我国实际出发，遵循治理规律，把握时代特征，
加强和创新社会治理，不断完善中国特色社会主义社会治理体系，推进国家治理
体系和治理能力现代化，更好解决我国社会出现的各种问题，确保社会既充满活
力又和谐有序。  
发挥好中国特色基层治理的显著优势。我国国家治理体系的一个优势就是把
城乡社区基础筑牢 。习近平总书记指出，社区是基层自治的基本单元，是国家治
理体系的基层基础。通过社区这个平台，办好民生实事和公共事务，积极回应群
众关切，是中国特色基层治理的显著优势。推进国家治理体系和治理能力现代化，
社区治理只能加强、不能削弱。习近平总书记强调，社会治理的重心必须落到城
乡社区，社区服务和管理能力强了，社会治理的基础就实了。要坚持以街镇、居
村为重点，推进基层社会治理创新政策落地，使基层有更多精力和能力做好服务
管理和保障民生工作。要加强社区党组织建设，强化党组织的政治功能和组织功

## Page 62

58  能，更好发挥党组织在社区治理中的领导 作用，更好发挥党员先锋模范作用，让
群众生活和办事更方便一些，让群众表达诉求的渠道更畅通一些，让群众感觉更
平安、更幸福一些，真正使千家万户切身感受到党和政府的温暖。  
二、把服务群众、造福群众作为基层治理的出发点和落脚点  
习近平总书记强调， 让老百姓过上好日子是我们一切工作的出发点和落脚点。
创新社会治理，要以最广大人民根本利益为根本坐标，从人民群众最关心最直接
最现实的利益问题入手。《摘编》第二专题集中反映了习近平总书记有关重要论
述。 
着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。人民对美好生活的向
往，就是我们的奋斗目标。习近平总书记指出，大国之大，也有大国之重。千头
万绪的事，说到底是千家万户的事。共产党是为人民服务的政党，为民的事没有
小事，要把群众大大小小的事办好。要坚持社会治理为了人民，把人民群众的小
事当作我们的大事，从人民群众关心的事情做起，从让人民满意的事情抓起，采
取更多惠民生、暖民心举措，着力解决好人民群众急难愁盼问题。要从最困难的
群体入手，从最突出的问题着眼，从最具体的工作抓起，通堵点、疏痛点、消盲
点，全面解决好同老百姓生活 息息相关的教育、就业、社保、医疗、住房、环保、
社会治安等问题，集中全力做好普惠性、基础性、兜底性民生建设。要坚持人人
尽责、人人享有，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，完善公共服务体
系，保障群众基本生活，不断满足人民日益增长的美好生活需要，不断促进社会
公平正义，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民获得感、幸福感、安
全感更加充实、更有保障、更可持续。  
加快推进民生领域体制机制创新，促进公共资源向基层延伸、向农村覆盖、
向弱势群体倾斜。民生是最大的政治。习近平总书记指出，保障和改善民生没有
终点，只有连续 不断的新起点，要采取针对性更强、覆盖面更大、作用更直接、
效果更明显的举措，实实在在帮群众解难题、为群众增福祉、让群众享公平。关
键要抓住以下四点。一是要抓重点，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，
抓住最需要关心的人群，多做雪中送炭的事情。二是要抓实在，既尽力而为、又
量力而行，做那些现实条件下可以做到的事情，让群众得到看得见、摸得着的实
惠。决不能开空头支票，也要防止把胃口吊得过高，否则就会失信于民。三是要
抓持久，把保障和改善民生作为长期任务来抓，一件事情接着一件事情办、一年
接着一年干，锲而不舍向前走。四是要抓 组织，各级干部要带领群众一起干，通
过辛勤劳动创造幸福生活，而不能领导热群众不热，也不能群众热而领导不热。
习近平总书记强调，基层治理和民生保障事关人民群众切身利益，是促进共同富

## Page 63

59  裕、打造高品质生活的基础性工程。要调整和完善不适应的管理体制机制，推动
管理重心下移，把经常性具体服务和管理职责落下去，把人财物和权责利对称下
沉到基层， 把为群众服务的资源和力量尽量交给与老百姓最贴近的基层组织去做。
要自觉主动解决地区差距、城乡差距、收入差距等问题，坚持在发展中保障和改
善民生，更加注重向农村、基层、欠发达地区倾斜，向困难群众 倾斜，促进社会
公平正义，让发展成果更多更公平惠及全体人民。  
加强社区服务能力建设，更好为群众提供精准化精细化服务。社区是党委和
政府联系群众、服务群众的神经末梢。城市治理的“最后一公里”就在社区。习
近平总书记指出，社区工作是一门学问，要积极探索创新，通过多种形式延伸管
理链条，提高服务水平。要健全基层党组织领导的基层群众自治机制，加强基层
组织建设，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城
乡社区治理体系，为人民群众提供家门口的优质服务和精细管理。要坚持为民服
务宗旨，把城乡社区组织和便民服务中心 建设好，强化社区为民、便民、安民功
能，做到居民有需求、社区有服务，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。要
增强城乡社区服务能力，发挥好在困难救助、矛盾调处、权益维护、心理辅导、
行为矫治等方面的作用。要推进服务办理便捷化，优化办事流程，减少办理环节，
加快政务信息系统资源整合共享，真正做到让数据多跑路、让群众少跑腿。习近
平总书记强调，城市的核心是人。全心全意为人民服务，为人民群众提供精细的
城市管理和良好的公共服务，是城市工作的重头，不能见物不见人。抓城市工作，
一定要抓住城市管理和服务这个重点，不断完善城市管理和服 务，彻底改变粗放
型管理方式，让人民群众在城市生活得更方便、更舒心、更美好。  
三、构建共建共治共享的城乡基层治理格局  
一个现代化的社会，应该既充满活力又拥有良好秩序，呈现出活力和秩序有
机统一。习近平总书记指出，要完善共建共治共享的社会治理制度，实现政府治
理同社会调节、居民自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会
治理共同体。要加强和创新基层社会治理，使每个社会细胞都健康活跃。《摘编》
第三、四专题集中反映了习近平总书记有关重要论述。  
完善基层民主制度。基层民主是全过程人民民主的重要体现。习近平总书记
指出，要发展基层民主，坚持和完善基层群众自治制度，健全基层党组织领导的
基层群众自治机制，加强基层组织建设，完善基层直接民主制度体系和工作体系，
增强城乡社区群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的实效。要完善办
事公开制度，拓宽基层各类群体有序参与基层治理渠道，保障人民依法管理基层
公共事务和公益事业。要全心全意依靠工人阶级，健全以职工代表大会为基本形

## Page 64

60  式的企事业单位民主管理制度，维护职工合法权益。要扩大农村基层民主、保证
农民直接行使民主权利，重点健全农村基层民主选举、民主协商、民主决策、民
主管理、民主监督的机制 。习近平总书记强调，涉及人民群众利益的大量决策和
工作，主要发生在基层，要按照协商于民、协商为民的要求，大力发展基层协商
民主，重点在基层群众中开展协商。凡是涉及群众切身利益的决策都要充分听取
群众意见，通过各种方式、在各个层级、各个方面同群众进行协商。  
加强基层政权治理能力建设。乡镇（街道）是国家治理的基础单元。党中央
印发的《关于推进基层整合审批服务执法力量的实施意见》，强调要整合基层的
审批、服务、执法等方面力量，强化基层社会管理和公共服务职能。习近平总书
记指出，要继续推动资源、服务、管理向基层下沉，将基层管理 迫切需要也能有
效承接的权责事项依法赋予乡镇（街道），同步下放相关资源。要持续优化乡镇
（街道）机构设置，突出基层党的建设、平安法治、民生服务、经济发展等主要职
能，符合基层实际情况和基层事务特点，统筹设置行政机构和事业单位，保证基
层事情基层办、基层权力给基层、基层事情有人办，让基层群众有更直接的改革
获得感。  
建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。基层社区事务很多
很繁杂，单靠政府是干不了、也干不好的，必须充分发挥社会各方面作用，激发
全社会活力。习近平总书记指出，要善于把党的领导和我国社会主义制度优势转
化为社会治理效能，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障
的社会治理体制，构建党组织领导的共建共治共享的城乡基层治理格局。基层党
组织担负着领导社区治理的重要职责，要把基层治理同基层党建结合起来，把社
区居民和单位组织好。要完善党建引领基层自治共治格局，引导驻区单位、社会
组织、群团组织等各类社会力量参与社区治理。要发挥社会力量在管理社会事务
中的作用，培育扶持社区社会组织发展，加大政府购买公共服务力度，同时也要
加强对各类社会组织的规范和引导。习近平总书记强调，共建才能共享，共建的
过程也是共享的过程。在 共建共享过程中，城市政府应该从“划桨人”转变为“掌
舵人”，同市场、企业、市民一起管理城市事务、承担社会责任，把市民和政府
的关系从“你和我”变成“我们”，从“要我做”变为“一起做”，真正实现城
市共治共管、共建共享。城市是生命体、有机体，要敬畏城市、善待城市。要着
力完善城市治理体系，树立全周期管理意识，全面践行人民城市理念，把增进民
生福祉作为城市建设和治理的出发点和落脚点，把全过程人民民主融入城市治理
现代化，构建人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享的城市治理共同体。

## Page 65

61  四、构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系  
加强和创新社会治理，关键在体制创新。习近平总书记强调，要完善城市治
理体系和城乡基层治理体系，把市域社会治理现代化作为切入点和突破口，深入
推进社区治理创新，构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系。《摘编》第
五、六专题集中收入了习近平总书记围绕这个问题所作的系统阐述。  
树立系统治理、依法治理、综合治理、源头治理理念。社会治理是一门科学，
管得太死，一潭死水不行；管得太松，波涛汹涌也不行。习近平总书记指出，要
讲究辩证法，处理好活力和秩序的关系，全面看待社会稳定形势，准 确把握维护
社会稳定工作，坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理。在具体工作中，
要重视疏导化解、柔性维稳，注重动员组织社会力量共同参与，发动全社会一起
来做好维护社会稳定工作。要坚持打防结合、整体防控，专群结合、群防群治，
加快完善立体化、信息化社会治安防控体系，提高对动态环境下社会治安的控制
力，把握社会治安工作主动权。要适应矛盾风险跨界性、关联性、穿透性增强的
新特点，继续探索实行跨领域跨部门综合执法，建立执法队伍主管部门和相关行
业管理部门相互支持、密切配合、信息共享的联动机制，形成问题联治、工作联
动、平安联 创的良好局面。  
提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。习近平总书记指出，
要深化对社会运行规律和治理规律的认识，善于运用先进的理念、科学的态度、
专业的方法、精细的标准提升社会治理效能，把现代科技作为推进社会治理现代
化的重要抓手，增强社会治理整体性和协同性，提高预测预警预防各类风险能力，
增强社会治理预见性、精准性、高效性。同时，要坚持把社会治理放在全面依法
治国大局中谋划推进，树立法治思维、发挥德治作用，更好引领和规范社会生活，
努力实现法安天下、德润人心。随着互联网特别是移动互联网发展，社会治理模
式正在从单向管理转向双向互动，从线下转向线上线下融合，从单纯的政府监管
向更加注重社会协同治理转变。要深刻认识互联网在国家管理和社会治理中的作
用，以推行电子政务、建设新型智慧城市等为抓手，以数据集中和共享为途径，
建设全国一体化的国家大数据中心，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现
跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务，着力在融合、共
享、便民、安全上下功夫，推进政府决策科学化、社会治理精细化、公共服务高
效化。习近平总书记强调，城市治理是国家治理体系和治理能力现代化的重要内
容。一流城市要有一流治理，要 注重在科学化、精细化、智能化上下功夫。既要
善于运用现代科技手段实现智能化，又要通过绣花般的细心、耐心、巧心提高精
细化水平，绣出城市的品质品牌。要推动城市管理手段、管理模式、管理理念创

## Page 66

62  新，让城市运转更聪明、更智慧。  
健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系。健全自治、法治、德治相结
合的乡村治理体系，是实现乡村善治的有效途径。习近平总书记指出，农村现代
化既包括“物”的现代化，也包括“人”的现代化，还包括乡村治理体系和治理
能力的现代化。实施乡村振兴战略，以治理有效为基础。治理有效，是乡村振兴
的重要保障。要创新乡村 治理体系，走乡村善治之路；创新乡村治理方式，提高
乡村善治水平。要强化农村基层党组织建设，完善党组织领导的自治、法治、德
治相结合的乡村治理体系，让农村既充满活力又稳定有序。要推动乡镇赋权扩能，
整合力量、提升能力，确保接得住、用得好。要深化党组织领导的村民自治实践，
创新乡村治理抓手载体，完善推广积分制、清单制、数字化、接诉即办等务实管
用的治理方式。要积极推进法治乡村建设，完善农村法治服务，教育引导农村广
大干部群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。习近平总书记
强调，要加强乡村道德建设，重视农民思想道 德教育，有效发挥村规民约、家教
家风作用，深入挖掘乡村熟人社会蕴含的道德规范，结合时代要求进行创新，引
导农民爱党爱国、向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家，培育文明乡风、
良好家风、淳朴民风。要加强乡村人居环境整治和精神文明建设，使乡村的精神
风貌、人居环境、生态环境、社会风气都焕然一新，让乡亲们过上令人羡慕的田
园生活。  
在社会基层坚持和发展新时代“枫桥经验”。社会治理的最好办法，就是将
矛盾消解于未然，将风险化解于无形。习近平总书记指出，群防群治和小事不出
村、大事不出镇、矛盾不上交是枫桥创造的基层治理经验。“枫 桥经验”发展到
今天，最重要的成果和最鲜明的特色就是实现自律和他律、刚性和柔性、治身和
治心、人力和科技相统一。新形势下，要把“枫桥经验”坚持好、发展好，把党
的群众路线坚持好、贯彻好。要提高预防化解社会矛盾水平，要从完善政策、健
全体系、落实责任、创新机制等方面入手，做到发现在早、防范在先、处置在小，
防止碰头叠加、蔓延升级。要坚持关口前移、重心下移、源头治理，健全源头防
控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的社会矛盾综合治理机制，努力将矛盾纠纷
化解在基层、化解在萌芽状态，避免小问题拖成大问题。要善于运用法治思维和
法治方式解决涉及群众切身利益的矛盾和问题，推动更多法治力量向引导和疏导
端用力，完善预防性法律制度，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，
充分发挥共建共治共享在基层的作用。习近平总书记强调，群众诉求很多是通过
信访这个渠道反映出来的。信访是送上门来的群众工作，既可以消气，也可以通
气。不管怎么难，都要想方设法去化解，不能躲着、拖着。要加强和改进人民信
访工作，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道。各级党委、政府

## Page 67

63  和领导干部要坚持把信访工作作为了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的
一项重要工作，千方百计为群众 排忧解难，不断增强工作的前瞻性、系统性、针
对性，真正把解决信访问题的过程作为践行党的群众路线、做好群众工作的过程。  
五、坚持大抓基层的鲜明导向，推进以党建引领基层治理  
习近平总书记强调， 基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的 “最后一公里” 。
要把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条
红线，推进以党建引领基层治理。《摘编》第七专题集中反映了习近平总书记有
关重要要求。  
坚持大抓基层的鲜明导向。党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发
展和民生最突出的矛盾和问题也在基层。习近平总书记指出， 要突出抓基层、强
基础、固基本的工作导向，推动各类资源向基层下沉，为基层干事创业创造更好
条件。各级都要重视基层、关心基层、支持基层，尽可能把资源、服务、管理放
到基层，使基层有职有权有物，更好为群众提供精准有效的服务和管理。要把村
为民服务中心作为基层治理体系的重要阵地建设好，完善充实服务事项，提高为
民服务水平，增强为民服务的精准性和实效性。习近平总书记强调，基层反映突
出的一个问题就是“表海”、“会海”泛滥，“打卡”、“考核”一大堆，“上
面千把锤、下面一颗钉”。这个事情党中央高度重视，进行了专项治理，情况有
所好转，但还要下点猛药，常抓不懈。要坚决整治形式主义、官僚主义，让基层
干部从繁文缛节、文山会海、迎来送往中解脱出来，为基层干部松绑减负。  
充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。“欲筑室者，先治其基。”基层党组
织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚。习近平总书记指出，党的基层组织是
确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础，是党的全部工作和战斗力的
基础。只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才
能有战斗力。加强基层党组织建设，要以提升组织力为重点，突出政治功能，把
企业、农村、机关、学校、科研院所、 街道社区、社会组织等基层党组织建设成
为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展
的坚强战斗堡垒。要持续整顿软弱涣散基层党组织，有效实现党的组织和党的工
作全覆盖。要把基层治理同基层党建结合起来，推进党建工作理念创新、机制创
新、手段创新，把管理寓于服务之中，增强党组织联系群众、服务群众、凝聚群
众、造福群众的功能，深入拓展区域化党建，让支部在基层工作中唱主角。街道、
社区党组织是党在城市工作的基础，要以建设服务型党组织为抓手，更好发挥党
组织在社区治理中的领导作用，多为群众办实事、办好事。要 健全乡村组织体系，
扩大农村党组织和党的工作覆盖面，把党组织建设成为落实党的政策、带领农民

## Page 68

64  致富、密切联系群众、维护农村稳定的坚强领导核心。  
建立一支素质优良的基层干部队伍。基层社会治理成效如何，基层干部是决
定性因素。习近平总书记指出，要统筹考虑基层干部队伍建设，逐步建立一支素
质优良的专业化社区工作者队伍。要把基层“强身”和机关“瘦身”有机结合起
来，加大投入力度，把精干力量下沉，完善有序流动的机制。完善农村基层干部
选拔任用制度，选优配强乡镇领导班子、村“两委”成员特别是村党组织书记，
打造一支高素质农村基层党组织 带头人队伍。加大从优秀村干部中考录乡镇公务
员和乡镇领导干部力度，为加强农村社会治理服务充实新生力量。广大基层干部
任务重、压力大、待遇低、出路窄，对他们政治上要信任、工作上要依靠、生活
上要关心。对基层干部中的先进典型，要大力宣传表彰。习近平总书记强调，基
层干部队伍主流是好的，但在一些地方、部门、单位，基层干部不正之风和腐败
问题还易发多发、量大面广。相对于“远在天边”的“老虎”，群众对“近在眼
前”嗡嗡乱飞的“蝇贪”感受更为真切。“微腐败”也可能成为“大祸害”。要
加强对农村基层干部队伍的监督管理，严肃查处侵犯农民 利益的“微腐败”，把
农民群众关心的突出问题作为纪检监察工作的重点，严惩横行乡里、欺压百姓的
黑恶势力及充当保护伞的党员干部，持之以恒正风肃纪，廓清农村基层政治生态。  
习近平总书记关于基层治理的重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，
是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。 我们要结合学习 《摘编》 ，
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决
定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在加强
基层基础工作、提高基层治理能力上下更大功夫，为以中国式现代化全面推进 强
国建设、民族复兴伟业创造安定团结、和谐稳定的社会环境。  
 
（二）实践  
 
惠泽社区成立于 2013年，辖区面积 1.5平方公里，常住居民 8万余人，小区
院落19个。谈及社区生活，惠泽社区的老住户们都会提到“变”这个字：“变得
干净了” “变得美了” “变得更有序了” “变得更有温度了” “变得更加幸福了” „„  
但回想三年前，大家对周围的环境都很不满意。“单元门口垃圾桶周围总是
堆满垃圾，为数不多的几个公告栏破旧不堪，凉亭‘瘸腿’的椅子好久都没有人
来修。”社区居民侯大爷回忆起过去，一个劲儿地摇头。如今，惠泽社区有干净
的小区道路、精心修剪过的花草树木、规范的垃圾分类丢弃点、清晰明确的社区
服务公示表„„“现在的社区住着真是舒心，约上三五友邻在楼下喝茶乘凉，生

## Page 69

65  活好不惬意！”侯大爷笑着说道。  
一大早，关女士来到投放点扔垃圾。她提着一袋厨余垃圾，投入到餐厨垃圾
的绿色桶里。  
“阿姨，先别扔，您投错啦！”关女士眼疾手快。原来，同样 前来扔垃圾的辛
阿姨不小心分错了类，正巧被关女士看到。  
“小关，我看到垃圾分类倡议了，赶紧把垃圾分了类，但是记不清怎么扔了，
快帮我看看，这袋菜叶、果皮什么的该放在哪个桶里呀？还有这个玻璃瓶，是不
是有害垃圾？”  
“辛阿姨，第三个桶上的标志对应的是厨余垃圾。玻璃瓶是可回收物，可以放
到蓝色的桶里。”小关一边说着，一边接过垃圾帮忙丢掉。  
“电动车不能上楼的，您还是推到单元门口用充电桩充电吧”“叔叔阿姨，在
楼道堆放包装纸、纸箱不但不卫生，而且特别容易引起火灾，您尽快清理一下”
惠泽社区的居民们对于小区生活环境早已不是以往 无视、不在乎的态度，现在看
到杂物乱堆、高空抛物、随地吐痰、乱涂乱画、电动车上楼等不文明行为，都会
主动劝上几句。  
老马是惠泽社区的一名居民代表，一听说今天要举办民意座谈会，讨论“社
区改造方案” ， 提前半个多小时就到会场了。 “我觉得应该扩大一下休闲小花园。 ”
“阅读角也应该多加些座位，现在稍微来晚一会儿，就没座了。”“楼层的保暖应
该再加固一下”“现在新能源车越来越多，要考虑加装充电桩了”„„代表们纷
纷提出自己的建议。  
经过集中讨论，最终从基础类、完善类、提升类三个方面确定了社区改造的
具体方向。“座谈会上大家畅所欲言 ，想办法让社区变得更好。以前社区决定事
情大家不爱表态，现在只要有讨论的机会，大家都争着来。”业委会成员章先生
说道。 
惠泽社区苏主任来到了今天要回访的庞阿姨家，和她聊了起来。  
“阿姨，您上回问的养老金审核业务，我告诉您得带着材料亲自去窗口办理，
您办理了没？家里还有没有我们能帮上忙的？”苏主任问。  
“周一一早我就去办了，办事员可热情啦，我一进去就给我倒了杯热水，我问
了十多个关于养老金的问题，她很有耐心，都一一帮我解答了，办业务也很快。”
庞阿姨回答道。她接着说，“小苏呀，现在你总来家里，有什么事你都尽全力帮
忙解决，跟我亲闺女似的。”  
从庞阿姨家出来，苏主任深有感触，“之前个别社区工作人员总觉得自己是
高高在上的‘管理者’，而忽视了‘服务者’的身份。好在，现在这样的问题已
经不复存在了。”

## Page 70

66  经过小区花园时，苏主任看到社区“针爱帮帮团”的阿姨们正围在一起研究
针织的新图案。秦阿姨是“针爱帮帮团”的带头人，秦阿姨腿部有残疾，是社区
的重点帮扶对象。她常说，“社区帮助了我这么多，我也想为社区里做点事。我
针织手艺还是不错的，可以织一些东西送给大家。”其他几位和秦阿姨一样得到
过社区帮助的五保户阿姨，跟她有相同的想法。就这样，“针爱帮帮 团”成立了。
“针爱帮帮团” 用一针一线将爱编织起来， 楼道里渐渐挂满了各种图案的卡通挂件，
扶手上也套上色彩各异的扶手套，社区里那些孤寡老人也总能在初冬收到“针爱
帮帮团”针织的毛衣、帽子、手套等物品，感受到她们的“定制”温暖。  
不一会儿，苏主任又来到了社区“心聚”活动室，正巧社区志愿者小冬正在
给几个一年级的小朋友教拼音。小冬是念初一的时候跟随父母来到惠泽社区的，
她的父母都是进城务工人员，无暇顾及她的功课。那时社区里像小冬这样的孩子
还有不少，看到这些需要帮助的孩子，一些好心人开始辅导起他们的功课。今年，
小冬顺利进入 了市重点高中，和其他几名孩子一起成为“小小志愿者”，辅导其
他低年级学生的作业，还自发地用得到的奖学金购买一些学习用品，送给需要帮
助的小朋友们。  
苏主任十分感慨，“我在这个社区工作了近三年，深刻地体会到营造美好社
区需要人人有责、人人尽责。这几年，每一天我都能看到这里发生的变化，也被
深深地感动着，可以说， ‘社区之变’本质上是‘社区的人之变’ ”。 
问题：“给定资料”提到“‘社区之变’本质上是‘社区的人之变’”，谈
谈你对这句话的理解。（ 20分） 
要求：紧扣资料，观点明确，逻辑清晰，语言准确，字数不超过 300字。
