# 2026国考言语理论课题本.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【言语】2026国考大懒猫言语理解理论课\讲义\2026国考言语理论课题本.pdf
# Pages: 82 | Chars: 63047 | Image pages: 4

## Page 1

[IMAGE PAGE — 71 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 2目录
言语学习方法........................................................................................................................................................3
第一章中心理解题.............................................................................................................................................4
第二章标题填入题...........................................................................................................................................32
第三章细节判断题...........................................................................................................................................35
第四章词句理解题...........................................................................................................................................38
第五章接语选择题...........................................................................................................................................40
第六章语句填空题...........................................................................................................................................47
第七章语句排序题...........................................................................................................................................53
第八章逻辑填空...............................................................................................................................................61
第九章篇章阅读...............................................................................................................................................76

## Page 3

[IMAGE PAGE — 59 chars extracted, needs OCR]

## Page 4

[IMAGE PAGE — 61 chars extracted, needs OCR]

## Page 5

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 5第一节：转折文段
1、常规转折
例1.雅文化是一种自觉的、表现为典籍形态的思想体系，流行于知识层次较高的阶
层，对社会的影响深刻而狭窄。俗文化以世俗生活为中心，是民众自发的、无意识的文化
心理，对社会的影响肤浅而广泛。二者之间只有形式上的自觉思想体系与民众直观体认，
典籍形态与世俗传承的区别，实际上雅中有俗、俗中有雅，由俗到雅、由雅到俗。《论语》
《孟子》中的语录不仅记载于典籍，也被世俗传诵。《诗经》原本是当时的民谣俚曲，后
世竟成为儒家的经典。
这段文字意在强调雅文化与俗文化：
A.彼此完全对立
B.表现形式有别
C.社会影响不同
D.存在互动关系
例2.人类的四大烦恼，不但“生”“老”“死”没人躲得过，就是“病”也无法根
除，人类自有“药”的发明，“药”与“病”就“道高一尺，魔高一丈”。虽然在“药”
不太灵的时候，行气、导引、祝由（古代的精神疗法）会重新产生吸引力（如对外丹术衰
落后的内丹术和处于绝望的癌症病人），但它们始终不能摆脱附庸地位。
这段话旨在强调：
A.人类有些根本性烦恼是无法摆脱的
B.当“药”失灵时，人类就会求助于其他方法
C.“药”是人类治病的基本手段
D.“病”与“药”之间存在着既相互对立又相互依存的关系

## Page 6

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 62、反驳型转折
例3.天气冷，人的基础代谢就会提高，这是基本常识。因为温度低又穿得单薄，皮
肤散热后体温就会降低，为了维持体温，身体就会额外燃烧能量产热，所以这个过程基础
代谢就升高了。有研究证实，同样是把室温从22℃降到15℃，然后让被测试者在15℃下
持续暴露3小时，夏天做这个实验，基础代谢只升高了7%；而这批被测试者在冬天做这
个实验，基础代谢却升高了15%，增幅显著高于夏天。并且，夏季实验结束后，代谢就趋
于稳定了；冬季实验结束后，代谢还在增加。由此可见，冬天挨冻真的能升高基础代谢。
然而，谁会为了升高一点基础代谢，故意让自己挨冻呢！何况冻得太厉害，想吃东西来暖
和身体，一不小心吃多就白挨冻了。
这段文字意在强调：
A.春季秋季的代谢比较稳定
B.挨冻后多吃会降低代谢
C.为提高代谢而挨冻不可取
D.冬天的代谢要比夏天高
例4.现在经常听到一种说法，智商不敌情商。一个人能走到哪里，取得什么成就，
关键在于情商，这种“情商决定论”甚嚣尘上，令人生疑。在我们身边，无论是生活中，
还是工作中，只要一个人的事情没做好，都会跟情商不高挂起钩来。事实上，我们都夸大
了情商的作用，忽视了智商、实力、勤奋，以为只要玩转情商就能步步高升，其实不然。
人在职场，情商固然重要，但决定性因素还是智商和才华，玩情商可以让你八面玲珑，但
毕竟玩不出实际业绩，也玩不出科研成果来。一个人有真才实学，本领过硬，工作勤奋，
那么情商其实就是锦上添花的事情了。
这段文字，作者意在说明：
A.在职场中，智商比情商更加重要
B.情商只是锦上添花，智商方能决定成败
C.“情商决定论”并不正确，情商的作用不应夸大
D.成功靠的是真才实学，过硬本领，而不是玩转情商
例5.近年来，味精这种家庭必备的产品，不断地受到人们的“质疑”。不断地有人
提出在烹饪过程中添加味精对人体有着很大的危害作用，如味精饮食过多会导致掉头发，
视力减退，缺锌，甚至有人提出可能还会导致癌症或者其他内脏疾病。但据研究，味精可
以增进人们的食欲，提高人体对其他各种食物的吸收能力，对人体有一定的滋补作用。
这段文字意在表明：
A.在烹饪过程中添加味精可能对人体有着很大的危害作用
B.味精可能会导致癌症或者其他内脏疾病
C.味精可以增进人们的食欲，对人体有一定的滋补作用
D.味精是安全的，可以放心食用
例6.从能源看，自煤炭时代进入石油时代后，石油成为维系文明社会不可或缺的资
源，随着老油田一个个衰落、新油田的发现越来越困难，人们不禁担心，这种不可再生的

## Page 7

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 7化石能源势必会枯竭，但事实却不是这样。特别是近十年，科技大发展促进了勘探开发，
曾经的技术瓶颈一个个被突破了，许多过去没有经济储量的地区也发现了大油田，剩余可
采储量不仅没有降低，反而越来越多了。
这段文字意在说明：
A.勘探技术的发展是提高石油产量的突破口
B.对化石能源枯竭的忧虑是杞人忧天
C.科技发展使石油开采焕发新的生机
D.石油可采储量近十年来呈现爆发式增长
3、转折双循环
例7.任何国家的文化都具有民族性和世界性，但在发展过程中，强调的重点可能不
一样，带来的后果也不同：过多强调文化的民族性，可能使民族文化游离于世界文化之外；
过多强调文化的世界性，又可能使民族文化丧失民族特色。就文化发展的实际情况看，每
个国家的文化要想在世界舞台上确立自己的地位，必须突出文化的民族性。丧失民族特性
的文化，不可能有多大的影响。但是，并非民族性的任何坚守都会导致世界性。一种文化
只有反映时代脉搏、体现时代精神、回应时代呼声，才有其活力和生命力，才会产生世界
性的影响。
这段文字意在说明：
A.越是民族的，越是世界的
B.如何理解文化的民族性和世界性的关系
C.什么样的文化才能具有世界性
D.不能用文化的世界性取代民族性

## Page 8

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 8第二节：递进文段
例8.我们要在科学技术上赶超世界先进水平，不但要提高高等教育的质量，而且首
先要提高中小学教育的质量，按照中小学生所能接受的程度，用先进的科学知识来充实中
小学教育内容。
这段话支持了这样一个观点：
A.提高高等教育质量是在科学技术上赶超世界先进水平的条件
B.全面提高教育质量是在科学技术上赶超世界先进水平的条件
C.提高中小学的教育质量是在科学技术上赶超世界先进水平的条件
D.学习先进科学知识是在科学技术上赶超世界先进水平的条件
例9.如果能够做好南极生态环境的承受力评估，并严格执行有关规定，南极旅游造
成的生态影响就可以得到有效控制。因为与南极大陆极为广袤的地域相比，游客活动的地
域仅为总面积的3%左右。而如何管理好长期设在南极的科考站，才是更为棘手的问题，
尤其是一些被废弃的科考站，已对南极生态环境造成了新的威胁。
这段文字意在强调：
A.南极生态环境评估的意义
B.南极生态旅游的发展前景
C.南极生态环境管理机制的必要性
D.南极科考站对当地生态环境的影响
例10.我国天气预报、气候、大气化学等方面的业务主要依靠风云系列气象卫星完成，
但高分系列卫星提供的高空间分辨率数据产品起到了很好的补充作用。尤其在应对特殊天
气和地表灾害方面，高分卫星的作用更为关键。例如在此前发射的高分系列卫星中，高分
一号、二号可以为地震、泥石流、森林火灾等提供高分辨率图像；高分三号的雷达成像模
式不受云雾影响，可以实现全天候立体监测；位于地球静止轨道的高分四号，可以观测到
台风内部的精细结构，并实现对台风的高精度定位。而在新增的两颗高分卫星中，高分六
号可以说是高分一号的“升级版”，而高分五号的高光谱作用更是独一无二。
这段文字意在说明：
A.高分系列卫星的作用是不可替代的
B.高分系列卫星功能强大、用途广泛
C.高分系列卫星拍得更清、测得更准
D.高分系列卫星是风云系列的重要补充

## Page 9

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 9第三节：因果文段
例11.语言学是研究语言结构模式与演化规律的学科。对“模式”与“规律”的探求
是语言学与其他科学共同的目标。然而，光有科学的目标还远远不够。演绎与归纳、定性
与定量、描写与解释、假设与检验等现代科学在方法论上的共同特征，正是我国传统语言
学所欠缺的。与此同时，中国语言学还面临着国际化问题。我们在国际语言学学术共同体
中的声音还很微弱。造成这种局面的原因，并不能完全归结于研究对象的不同，以及国际
学术语言是英语的语言藩篱，也存在研究理念与研究方法的问题。
这段文字意在说明：
A.中国语言学研究走向科学化和国际化任重道远
B.过去国内语言学界对语言学研究方向的认识存在误区
C.研究理念与方法的问题制约了中国语言学的科学化和国际化
D.对语言结构模式和演化规律的探究是现代语言学的终极追求
例12.以往城市的规模取决于周围地区所能生产的粮食数量，因而，人口最稠密的城
市都分布于流域地区，如尼罗河流域、新月沃地等。随着工业革命的发展和工厂体系的建
立，大批的人涌入新的工业中心。新城市的大量人口因为能从世界各地获得粮食而得到供
养。技术和医学上的进步能充分供应洁净的水、改善集中式排水系统和垃圾处理系统、保
证充足的粮食供应以及预防和控制传染病，这些进步使城市生活变得更加舒适，世界各地
的城市也因而开始以极快的速度发展。
这段文字主要说的是：
A.工业革命推动了世界各地的城市化进程
B.工业革命的发生改变了人们的生活方式
C.粮食获取渠道的扩展使城市人口迅速增长
D.技术和医学的进步提高了人们的生活水平
例13.原产于美洲西部的鲁冰花，英文名为“Lupin”，在希腊文里是悲苦的意思，
通常生长在贫瘠的田野、乡间的小路，生命力强。而在我国台湾高山地区，鲁冰花常跟茶
树种在一起，据说可以帮助茶树健康生长，并且可以使茶叶芳香甜美。另外，鲁冰花死后
肥沃了土地，让茶树长得更加茂盛。鲁冰花这种坚忍不拔、大公无私、“化作春泥更护花”

## Page 10

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 10的精神，正如同世间最真挚的母爱。所以，它可以用来象征母爱，作为母亲节儿女献给母
亲最好的礼物。
这段文字意在说明：
A.鲁冰花成为母爱之花的缘由
B.鲁冰花的原产地及生长特性
C.鲁冰花为何常与茶树种在一起
D.鲁冰花在中西文化中的不同含义
例14.一般来说，残破的物体总是不美的。但偏偏有那么些古建筑、雕塑乃至日用品
的残体被认为是美的，这又该如何解释呢？可能因为，这些具有审美价值的残体，原本具
有重要价值，或者由于可观的规模，或者由于重要的实用功能，如宏伟的宫殿、陵寝、庙
宇、城墙、古桥、古塔等，包含着前人非凡的智慧和巨大的辛劳，不管是毁于兵燹或天灾，
都会引起人们的痛惜，抚残体以思整体。联合国教科文组织的“世界遗产”项目中，就有
一大批这样的古建筑，诸如中国的长城、希腊的巴特农神庙、柬埔寨的吴哥窟等等。
这段文字主要说明了
A.如何欣赏古建筑
B.“废墟”何以是美的
C.何为建筑的残缺之美
D.“世界遗产”的评选标准
例15.动物园的发展和转型，折射出人们对人与动物关系认知的变化。最初，动物园
的出现，是为了满足人们对那些难以接触到的动物的好奇心。随着社会的发展和人们生态
意识的增强，人们不再热衷于“参观笼子里的动物”，而是希望动物园回归原生态，变成
动物的家园乃至乐园，“人去动物家做客”正成为越来越受推崇的理念。这意味着动物园
也要转变管理理念，取消动物表演、拆掉笼子、改善动物生存状态……让动物们能更有尊
严、更自由地生活。
这段文字意在强调：
A.动物园经营管理应以动物为本善待动物
B.动物园经营要兼顾经济效益和社会效益
C.动物园经营需要及时了解大众消费心理
D.动物园应是动物保护和生命教育的园地
例16.目前，新型消费也并非一种已经发展成熟或已定型的消费形态，随着数字技术
的加快发展，将来可能还会出现更多新的消费业态和消费模式。“数字化”是新型消费最
基本的属性。新型消费对人们的消费理念、消费模式和消费场景等多方面产生了新的影响。
可以说，新型消费绝不是一次普通的消费升级，而是新时代的一场消费革命。
这段话主要讲述了：
A.新型消费的影响
B.新型消费的内涵
C.新型消费的体系
D.新型消费的视角
例17.硅藻是南极浮游植物中最主要的成分，其繁衍能力极强。它的大量生长为海域
内几十亿吨磷虾的生长提供了充足的条件。磷虾用途甚广，它将是人类大有希望的蛋白质
来源之一，也是南极生态中的一个关键性的生物，没有它就没有那么多的鲸类、企鹅和海
豹等。于是，有人认为把磷虾作为南极生物的象征比起企鹅来说更为合适。
这段文字论述的中心是：
A.把磷虾作为南极生物的象征最恰当
B.磷虾的广泛用途和重要作用

## Page 11

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 11C.没有硅藻就没有磷虾、鲸类、企鹅和海豹
D.硅藻的繁衍能力极强，是人类大有希望的蛋白质来源
例18.科创企业往往轻资产、高风险，缺乏担保资金和抵质押物，与银行传统的信贷
模式不匹配。科创企业在发展过程中还存在研发资金投入大、技术转化周期长等问题。当
前，大多数银行的科创金融产品依赖于传统信贷模式，对于大量科技创新企业信贷融资存
在不敢贷、不愿贷的情况。实践中，金融机构对于企业知识产权质押融资的应用依然存在
一定阻碍，现有产品仍以短期为主，缺乏针对科创企业的中长期贷款产品。
这段文字意在强调：
A.科创企业的贷款不足
B.科创企业创业风险高
C.缺少适合科创企业的金融产品
D.金融机构对科创企业信心不足

## Page 12

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 12第四节：对策类
1、对策文段
例19.面对新期待新需求，儿童友好城市建设更应从小处入手、在细节落笔，“量身
打造”更多儿童宜居宜游宜学的“软”“硬”环境。例如，不少城市陆续开设“儿童友好
公交专线”，联通公交、地铁等多个环节，加强儿童友好慢行交通系统建设；改造增设“安
心通学路”和“爱心斑马线”，让上下学之路更安全、更有温度。设身处地站在孩子的视
角看世界、因地制宜做好适儿化改造，方能精准对接儿童需求，让他们安全成长。
这段文字主要是讲：
A.儿童友好城市建设为何主张“量身打造”
B.儿童友好城市建设怎样体现“儿童友好”
C.儿童友好城市建设为何要下“硬”功夫
D.儿童友好城市建设如何营造“软”环境
例20.如今，许多人将公共图书馆视为图书借阅室，甚至自习室，而实际上，图书馆
同博物馆、美术馆一样，有文物存藏和展示展览的功能。因为古籍不仅是可供人们阅读研
究的文献，还是必须收藏保护的文物，将古籍等同于一些当代文献，视为普通的“公版书”，
正是忽视了古籍的文物属性。人们常说的“一页宋版一两金”，指的就是珍贵的宋版书。
纸寿千年，绢寿八百，古籍的修复、存藏、复制，每个环节都是颇具难度的“技术活”。
目前，学界公认的解决古籍“藏”与“用”矛盾的重要方式，就是古籍数字化。古籍数字
化是文明传承的必由之路，更是需要徐徐图之的文化工程，需要全社会赋之信心、细心和
耐心。
这段文字意在说明（）。

## Page 13

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 13A.现代图书馆具有多重公共功能与属性
B.应当重视古籍的文化价值和历史价值
C.古籍数字化工程需要全社会久久为功
D.要发挥图书馆存藏与展示古籍的功能
例21.“二十四节气”申遗成功，令人振奋。如何活化与传承这些文化元素，故宫、
中华书局等单位推出的《唐诗之美日历》《红楼梦日历》《故宫日历》或可有所启发。这
些书装帧古典，意涵丰富，每逢节气还精心选配插图与诗词，令人耳目一新，销量也动辄
几十万本，受到读者追捧。绵延千载的节气传统，成为浸润日常的文化韵味。有媒体调查
显示，60%多的受访者认为发扬二十四节气文化要与现代文明结合。可见，文化不能被束
之高阁，要在现实的土壤中生息繁衍。曾经召开的全国宣传部长会议提出，“加快文化事
业文化产业发展，推出更多优秀文化产品”。用更切合当代受众心理的文化产品，在潜移
默化中根植文化，无疑是传统文化的一个着陆点。
以下与作者表述的观点最接近的是：
A.二十四节气文化与现代文明息息相关
B.文化产品接地气才能有人气
C.二十四节气文化是文化产品
D.二十四节气文化是传统文化
2、问题文段
例22.为了鼓励阅读，无论是专家学者还是作家，无不极力论证阅读的好处。所谓好
处，指的是阅读能给一个人带来现实回报。为此，规劝阅读的文章往往竭力证明诸多成功
人士是如何善于从阅读中把握商机的。其实，竭力论证阅读对成功有所助益的人与公然持
“读书无用论”者的出发点是一样的，即主张从功利角度诠释阅读的意义。由于现实中决
定个人事业成败的因素相当复杂，阅读在其中扮演的角色往往微不足道，这就淡化了阅读
的吸引力，而过分功利地解读阅读，阅读就不可避免地变得干瘪、乏味，甚至沦为赤裸裸
的工具。
这段文字的核心观点是：
A.“读书无用论”源于对成功的盲目追逐
B.应从非功利的角度重新探寻阅读的意义
C.专家学者对于阅读方向的引导存在误区
D.过分强调阅读工具性会使读者丧失兴趣
例23.食品药品安全追溯体系是依赖现代信息技术，对可能存在的食品药品安全隐患
发出预警的一项制度。它之所以被一些国家广泛采用，是因为一方面能降低监管部门信息
获取成本，提升监管效率；另一方面也能倒逼企业提高安全意识，主动进行风险控制。这
项制度已引进我国多年，并体现在相关法律法规以及行动规划中。但在实践中，区域分割、
部门分治等问题仍比较突出，没有形成高效的地方联动、部门合力，对解决食品药品安全
问题缺少整体效果。
这段文字意在强调：

## Page 14

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 14A.我国的食品药品安全追溯制度仍有待完善
B.完善的食品药品安全追溯体系有重要价值
C.相关部门应该加强对食品药品安全的监管
D.多方合作是解决食品药品安全问题的关键
例24.如果一味沉湎于琐碎的日常事务，缺乏大局观念和政治远见，不分轻重缓急，
不从原则高度想问题，就会陷入事务主义。习近平总书记指出：“如果忙忙碌碌，只是机
械做事，陷入事务主义，是很难提高认识和工作水平的。”这就意味着，要提高认识水平，
必须走出事务主义的泥潭。毛泽东曾经指出：“庸俗的事务主义家不是这样，他们尊重经
验而看轻理论，因而不能通观客观过程的全体，缺乏明确的方针，没有远大的前途，沾沾
自喜于一得之功和一孔之见。”这为如何走出事务主义提供了指南针和路线图。
这段文字认为，为避免陷入事务主义，应该：
A.具有清晰明确的工作方案
B.坚持从理论高度看待问题
C.不断从实践中总结经验教训
D.通过学习补齐能力素质短板
3、对策可行性分析
例25.新农人，不同于传统农民，也异于新型职业农民，他们多是从城市回流农村的
新群体。如果说过去大部分年轻人以跳出农门为奋斗目标之一的话，近年来，跳回农门正
在成为新时尚。新农人带来了新技术、新商业模式和运营理念，创造了新的就业机会和空
间，丰富并拓展了农村经济业态。但在现实中，新农人融入农村社会网络，激活产业网络
并没有那么容易。不少人虽然在物理意义上返乡回乡了，但在社会关系上仍是“异乡人”。
正如不少调研所显示的，新农人不了解农村，不知道如何与农民打交道，难以有效嵌入当
地产业网络开展分工合作。
这段文字主要说明了：
A.新农人，回得去并不等于融得进
B.新农人需补短板，否则创业难成
C.新农人具备新理念，掌握新技术
D.时代呼唤更多新农人回农村创业
例26.《诗经》是周代典礼活动中用于歌唱的音乐文本，其乐歌属性已成为普遍的共
识。近年来，学者们试图通过《诗经》文本中遗存的相关歌唱信息，来考察《诗经》歌唱
形态以及周代诗乐制度等问题，取得了不少重要的突破，但是，今本《诗经》已经是高度
文本化、经典化之后的文本，与乐用形态下的歌诗相比，其文本已损失了大量的乐用信息，
甚至偏离了实际乐用时的诗乐形貌。因此，借由《诗经》文本探寻《诗经》歌唱诸问题，
难免会有隔阂甚至偏差，并不能完整、全面地呈现周代歌诗乐用的真实面貌。
这段文字意在强调：
A.要弄清楚周代诗乐的生成与乐用机制并非易事
B.探寻周代诗乐形貌须以更加客观全面的史料为依托

## Page 15

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 15C.周代歌诗乐用的真实面貌很难通过今本《诗经》完整还原
D.今本《诗经》经过时代的洗礼其所藏乐用信息已非常有限
例27.多年来，一些专家学者持续呼吁加强保护传统村落、传统民居，地方政府也采
取了很多保护措施，相继发布一批批中国传统村落名录。从效果来看，被纳入保护范围的
村落有一定的政策规范和资金帮扶，因此保护相对较好。但未纳入保护范围的村落仍处于
放任自流的状态，存在“有乡村没乡愁、有新房没灵魂”的现象。
这段文字隐含的主要观点是：
A.传统村落的保护不能等同于建设“美丽乡村”
B.传统村落的精神文化价值都应得到充分珍视
C.政府需扩大对传统村落保护的政策扶持对象
D.要将更多值得保护的传统村落列入保护名录
例28.停车3小时罚款3230元，堪称代价惨重。而如果厘清此事的来龙去脉，我们
甚至会发现，本案中对涉事车主的追罚还未完全到位。毕竟，开出此一罚单的乃是城管下
辖的执法队，而不是交管部门。三千多的罚款，针对的是“毁坏绿化”这一结果，并不包
括对“违停”行为本身的处罚。将车停在公共绿化带上，貌似只是一起简单案件，却涉及
了多种违法情形以及跨部门的执法协同。
这段文字意在：
A.说明“绿化带停车罚三千”的处罚代价惨重
B.强调“绿化带停车罚三千”反映出执法过程中的缺陷
C.强调“绿化带停车罚三千”缺乏法律依据
D.说明规范绿化带停车需多部门协同进行
例29.长期以来，考试大纲规定了考试的内容、范围、知识点，规定了各学科知识点
的考试权重，规定了各个知识点的考试题型，其“标准”明确、具体、直观，对教师教学
的导向极其强烈。一方面，它缩小了国家课程标准关于各学科教学内容的范围；另一方面，
它规定了各学科知识点在考试中的权重，教师的学科教学活动“做题化”“训练化”倾向
越发严重。在考试大纲的这种强大的导向下，教学过程几乎“窄化”“异化”成了考试训
练过程，让教育教学活动陷入应试教育的“泥潭”无力自拔。
这段文字意在说明：
A.考试大纲的强导向作用亟待弱化
B.考试大纲的存在不符合时代要求
C.考试大纲的出现强化了应试教育
D.考试大纲偏离了素质教育的要求

## Page 16

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 16第五节：总分类
例30.近年来，预制菜的种类和形制不断丰富，逐渐走上了大众餐桌。预制菜的方便、
高效，顺应了当前快节奏生活和年轻消费群体的需求，具有广阔发展前景。预制菜产业的
发展壮大，催生了更加细分的市场需求。撑起这些细分市场的，不仅是冷链物流等技术的
发展进步，还有互联网营销模式的创新。预制菜不仅为群众餐桌增添了选择，也为餐饮企
业经营创造了新的增长点。无论是原料生产采购、食材加工烹饪，还是物流运输、市场售
卖，每个环节都规范有序，才能保证菜品质量过硬，保障消费者的身体健康和合法权益。
这段文字重在说明：
A.要拓宽预制菜销售渠道
B.预制菜的潜在风险消费评估
C.要推动预制菜产业健康发展
D.制定预制菜质量评价规范刻不容缓
例31.中国共产党人精神谱系的生成从来不是盲目冲动的，也不是主观臆想的，而是
基于对社会现实的把握、对社会历史的总结，从客观现实和人民群众的伟大实践中阐发出
来的。延安精神坚持实事求是的思想路线，“实事”就是客观存在的事物及其内部联系，
“求是”就是去研究、探索真理。改革开放精神是中国共产党人在改革开放和建设中国特
色社会主义这一特定的历史时期中所形成的解放思想、实事求是，开拓创新、勇于担当，
开放包容、兼容并蓄的精神品格。至于新时代北斗精神，在尊重科学的基础上，“自主创
新”“追求卓越”无疑都是制胜密码。
这段文字所反映的中国共产党人精神谱系的特征是：
A.坚持党性与人民性的统一
B.坚持理想性与现实性的统一
C.坚持民族性与世界性的统一
D.坚持客观规律性与主观能动性的统一
例32.当技术的进步逐渐拨开传统“战争迷雾”之时，网络和电磁等虚拟空间因素也
给侦察情报带来了相应的挑战。一方面，网络空间的开放互联、庞大的用户群体、被动的
防御特性、未知的安全漏洞，使得网络攻击的隐蔽性不断增强、难以防范。同时，情报的
处理、分发离不开安全稳定的网络支撑。另一方面，战场上的无人化侦察装备种类繁多，

## Page 17

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 17特别是重点区域和要害目标附近，用频装备数量庞大，导致局部电磁拥挤，容易出现频率
自扰现象。而且交战双方极易互相实施电磁干扰和压制，使得无人化侦察装备的稳定运行
遭受严峻考验。
这段文字主要介绍了：
A.新形势下驱散传统“战争迷雾”的关键
B.无人化侦察装备升级引发的连锁反应
C.虚拟空间因素对侦察情报工作的影响
D.侦察情报技术信息化进程中遭遇的困境
例33.“一个流动的中国，充满了繁荣发展的活力。”1979年春节期间，只有1亿人
次乘火车出行；2006年达到20亿人次，被称为“人类史上最大规模的周期性迁徙”。与
以往相比，如今探亲流、学生流保持稳定，旅游流强劲提升。大众旅游已成为中国人的新
年味。从三四线城市到北上广深“反春运”、从国内游到出境游，过年的流动色彩越来越
浓，人的流动必然伴随着经济活动。
这段文字的主旨是（）。
A.中国人春节出游越来越多
B.大众旅游成为中国人的新年味
C.春节成为人类史上最大规模的周期性迁徙
D.人的流动带来繁荣发展和经济活力

## Page 18

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 18第六节：并列类
例34.在语言文字的规范问题上，早期的规范观是“匡正”，认为语言使用必须遵循
一定的标准，凡是与标准不符的就是错误的，是需要消灭的不正确的语言现象。此后，“匡
正观”逐渐发展为“追认观”，既注意语言的变动性，不轻言“不规范”；又注意语言的
稳定性，不轻易地把一些尚未定型、尚未被社会公认以及一些显然不健康的东西采纳进来。
如今，“动态”规范观越来越趋于普遍认同，这要求我们在“规范”和“规则”、“硬规
范”和“软规范”、“显性规范”和“隐性规范”等诸多二元对立因素上有区别地、有针
对性地对待语言现象。
这段文字主要介绍了：
A.对待语言文字的正确态度
B.语言文字规范观的发展过程
C.语言规范工作应注意的问题
D.辩证看待语言现象的必要性
例35.在电影表现的技术层面，数字技术事实上已经代替了同源成像技术，出现了由
电脑生产影像所构造的故事片。电脑生产的影像已经不再局限于单纯的特技效果，它们构
成了影片全部蒙太奇中的镜头，主要角色都是完全或部分由电脑合成。在电影的发行和放
映环节，具有质感的胶片卷，放映机吵闹的声音，抑或是影像剪辑表，还有流动于影院之
间装胶片的金属盒，正在一个个地消失于我们的视线，成为历史。
下列对文意的概括最恰当的是：
A.数字技术已经颠覆了以往电影生产发行全过程
B.当前电影艺术表现完全离不开数字技术的辅助
C.数字合成技术取代了电影制作中各种拍摄手法
D.同源成像技术在电影拍摄技术层面已成为历史
例36.从学理的角度来说，知识产权诉前行为保全是指为及时制止正在实施或即将实
施的侵害权利人知识产权或有侵害之虞的行为，而在当事人起诉前根据其申请，由法院签
发的一种禁止行为人为或不为一定行为的强制性命令。它属于知识产权侵权救济的一种暂
时性措施，有着维权“及时雨”的功能。有别于传统财产权侵权，知识产权客体的易复制
性与极易扩散性，使得知识产权人改变了过去倚重事后救济来保护权力的习惯。在当前国

## Page 19

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 19家加大知识产权保护力度、建立知识产权侵权惩罚性赔偿制度的背景下，及时有效地制止
侵权比等到切实的损害结果发生后的救济更加有效。
这段文字主要介绍了知识产权诉前行为保全的：
A.救济原则与法律依据
B.研究背景与实施过程
C.法律效力与赔偿策略
D.法理概念与司法功能
例37.人类特别喜欢读到和关注有关他人和社会的负面信息，媒体从业者则是顺应这
种喜好，这使人们接触到更多的负面信息而非正面信息。这种“有偏见的暴露效应”解释
了为什么人们认为当前的道德水平相对较低。而当人们回忆过去时，负面事件更可能被遗
忘，这是由于大脑的内在机制要求不良事件引起的负面反应情绪必须被平复，因此时过境
迁，再大的悲剧也可以慢慢放下。这种“有偏见的记忆效应”又解释了为什么人们认为过
去的道德水平相对较高。
这段文字意在说明（）。
A.“世风日下”可能是一种群体心理错觉
B.心理层面人们更愿记住过去美好的事件
C.道德水平的高低取决于负面事件的影响
D.媒体传播强化了人们对负面信息的接收
例38.受全球气候变化影响，北极航道夏季通航将成为现实，而跨越北极上空是连接
世界很多国家的最短距离，俄、加、美、挪等国相继成立北极安全部队，俄罗斯宣布将全
面恢复苏联在北极地区遗留的13个航空基地，周边国家对北极的争夺加剧。随着空间技
术发展，太空领域也正在成为军事大国博弈的制高点，高超声速武器、天基武器系统的研
发与装备，今年可能进一步加速。此外，网络虚拟空间成为军事博弈的前沿，一些国家已
经或计划将网络作战力量提升到与陆海空常规作战力量、特种作战力量同等重要的地位。
这段文字意在说明：
A.许多大国在新战略空间展开博弈
B.大国抢占地球空间领域发展先机
C.网络虚拟空间作战力量正逐步提升
D.全球气候变化对大国战略产生影响
例39.村居法律顾问作为农村和城市社区基层法律服务市场的服务主体，过去主要由
基层法律工作者担任。基层法律工作者扎根基层服务基层，在基层法律服务领域作出巨大
贡献。但随着现代基层社会治理法治化的快速发展和法律服务需求的不断增长变化，基层
人民群众对法律服务产品和质量提出了更高的需求，传统的基层法律工作者职业队伍和服
务模式都显现出一定的不适应和供给不足，亟待从根本上回应和回归法律服务市场的特殊
规律，引入律师和律师团队是一种必然趋势。
这段文字意在强调：
A.应重视基层法律工作者队伍的建设
B.实现基层治理法治化需要律师参与
C.村居法律顾问工作必须要与时俱进
D.基层法律工作者需要提升服务能力
例40.要推动老旧小区的适老化改造和无障碍环境建设，关键是提升整个社会对适老
化改造的思想认识，实现适老化改造特别是居家适老化改造“心理无障碍”。要多渠道、
全方位宣传引导居家适老化改造的政策与价值，转变老人、子女和社会对居家适老化改造
的认知；同时，要通过养老服务中心、居家养老服务中心等载体，打造居家适老化改造样

## Page 20

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 20板房，强化直观感受，转变老人的传统观念，让老人逐步形成“为养老服务买单”、让子
女形成更加关注父母居家养老环境的社会意识，提升适老化改造的家庭主观能动性。
这段文字强调要：
A.平衡主体利益，因地制宜推动适老化改造
B.统筹各方资源，激活适老化改造的多元力量
C.补位标准规范，提升适老化改造的品质与效率
D.加强宣传引导，做到适老化改造“心理无障碍”
例41.1683年，牛津大学阿斯莫林博物馆向公众开放，标志着现代博物馆的诞生。博
物馆发展至今，其功能在收藏、研究的基础上，新增了教育功能。博物馆作为我国公共文
化服务体系重要组成部分，其三大功能中，收藏是基础和前提，研究是手段和过程，教育
是目的和结果。“一个博物馆就是一所大学校”。以博物馆为窗口和媒介，能实现研究成
果从专业小众向普通大众的转化，坚定文化自信、传承中华文明，进而实现文明互鉴，繁
荣文化事业和文化产业。教育功能的充分发挥是博物馆强国建设的核心要义之一。
这段文字主要说明：
A.教育功能是博物馆持续发展的核心关键
B.博物馆具有收藏、研究和教育三大功能
C.发挥好博物馆的教育功能具有重要意义
D.博物馆发展的同时功能性也在不断丰富

## Page 21

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 21第七节：实用技巧
1、话题限定
例42.人体严密的免疫防御系统，会在细菌入侵时引起炎症反应，白细胞和大量“防
御斗士”对病原体展开攻击，防御的一方通常会胜利。理论上讲，“刺激”消除后，炎症
反应会逐渐消失，组织回到正常状态。但在某些特定情况下，炎症依然会持续，这种低度
炎症不像通常的炎症那样可以明显感觉到它的存在，其更像人体内未被完全熄灭的“火苗”。
机体通过炎症反应抵抗病原体的过程，保障了人类的生存，但是科学家发现，这种低度炎
症会缩短生命，促进许多年龄相关性症状，如认知衰退、神经变性、动脉粥样硬化等。不
过，引起和维持这些变化的机制，目前尚不能明确。
这段文字主要介绍：
A.人体免疫系统的防御机制
B.低度炎症的发生机制与影响
C.细菌对人类生存的影响
D.年龄相关性症状的研究现状
例43.在20世纪90年代，地面蜂窝移动通信（GSM和CMDA）和低轨道卫星通信（铱
星系统）在全球是竞争关系。虽然地面移动通信从2G到3G、4G和5G得到了快速发展及
广泛应用，但只覆盖约20%的陆地面积和6%的地球表面积。由于人类活动空间日益拓展，
行业及军事应用愈发广泛，人们对具有覆盖范围广、受地理条件限制小等特性的卫星通信
的需求越来越强烈。因此，卫星通信与地面移动通信在5G/6G走向互补关系，共同构建覆
盖全球的星地融合通信网络是大势所趋。
这段文字旨在说明：
A.低轨道卫星通信与地面蜂窝移动通信由竞争转为互补
B.地面蜂窝移动通信与低轨道卫星通信相比覆盖范围小
C.低轨道卫星通信与地面蜂窝移动通信是全球竞争关系
D.卫星通信与地面移动通信共同构建全球星地融合网络
例44.中国逐渐步入老龄化社会，养老人力资源的短缺和“4-2-1”式家庭结构导致
子女养老能力不足，护理机器人进入家庭代替或帮助子女为父母养老，成为解决未来社会
养老问题的一个可供选择的方案。然而护理机器人补位子女养老，会导致孝养关系疏离化、
孝道降阶化等风险。人们应当正确认识机器人在居家养老系统中处于帮助者与合作者的地
位，树立护理机器人不是子女养老的替代者，而是子女养老的帮助者与合作者的共识，并
在护理机器人的设计中设置可以实现孝伦理的程序。
这段文字意在说明：（）。
A.如何应对老龄化社会中养老能力不足的挑战
B.怎样科学设计护理机器人的孝伦理相关程序
C.应防范护理机器人补位子女养老的伦理风险
D.应正确认识机器人在社会养老系统中的地位

## Page 22

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 22例45.影视作品凝结的不只是创作者们的灵感和创意，还有时代文化形成的集体无意
识的投射和缩影。就影视作品而言，一方面，对社会文化的传承来说，经典作品承载着丰
厚的文化价值，对经典的重复呈现既是一种文化延续，也是一种文化确认，与我国传统文
化联系密切的经典影视作品尤为如此。另一方面，对影视文化的发展来说，经典作品原有
版本的魅力会逐渐褪色，用新的视听技术、新的时代美学和新的演员演绎将经典重新阐释
一遍，则是赋予这些作品与时俱进的新生命力，其本身是重塑经典甚至创造新经典的过程。
这段文字主要说明：
A.经典影视作品生命力的来源
B.对待经典影视作品的正确态度
C.经典影视作品与传统文化的关系
D.新时代翻拍经典影视作品的意义
2、结合选项定中心
例46.在自然状态下，大气中的二氧化碳通过植物光合作用形成有机碳储存于植物体
内，植物枯死后在沼泽的特殊环境下堆积形成泥炭。因此，碳被长久地固定在泥炭湿地中，
使泥炭湿地成为重要的碳汇。据研究，泥炭湿地是陆地各类生态系统中单位面积碳堆积量
最大、碳积累速率最快的生态系统。全球泥炭湿地面积仅占陆域面积的2.66%，但碳储量
却为全球土壤碳库量的16%~17%。然而，由于排水疏干、泥炭开采、火灾等因素，泥炭湿
地不断遭到破坏，千百年来储存在泥炭湿地中的碳释放到大气中，泥炭湿地也因此从碳汇
转化成碳源。
这段文字主要介绍了泥炭湿地：
A.形成碳汇的地理条件
B.在生态系统中的特殊地位
C.遭到破坏的自然人文因素
D.碳储存与碳释放的发生机制
例47.老一辈科学家受到尊重，是因为他们矢志不移、爱国奉献的品格。回顾钱学森
的一生：少年立志实业强国，大学转换专业航空救国，归国后又服从国家需要转向航天工
程，晚年还忧心于领军人才匮乏，提出著名的“钱学森之问”。可以说，钱学森的成就与
国家命运紧密相连，钱学森的脉搏和民族前途一起跳动。在国际风云变幻、摩擦对抗加剧
的当下，钱学森等老科学家的民族志气，鼓舞着中国年轻一代自立自强，自主创新。当年
回答陈赓大将“中国能不能搞导弹”时，钱学森说的“外国人能搞，难道中国人不能搞？”
成为网民追捧最多的一句名言。
这段文字主要回答的问题是：
A.“钱学森之问”是怎样提出的
B.今天我们为什么怀念钱学森
C.老一辈科学家具备怎样的优秀品质
D.钱学森的成就与国家命运有何联系

## Page 23

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 233、结合分句定中心
例48.18世纪60年代始于英国的产业革命，一方面大大促进了社会生产力的发展，
另一方面也使社会的风险结构由以自然风险为主，发展成为既有自然风险又有人为风险、
既有经济风险又有政治风险、既有基本风险又有特定风险等多重风险并存的风险结构。为
了有效控制和处理风险，近现代保险业开始不断发展与繁荣，特别是险种也随之不断增加。
例如，1885年出现了世界上第一辆三轮汽车以后，1898年产生了世界上第一张汽车保单；
1957年人类发明了卫星以后，出现了卫星保险；2010年随着中国网络购物的兴起，国内
推出退货运费保险，等等。
这段文字意在强调（）。
A.社会风险结构越来越复杂
B.保险业随着社会经济发展而繁荣
C.英国产业革命促进了保险业的发展
D.保险业险种的划分随着社会分工不断精细
例49.公共舆论是各种社会意见的集合，在不同意见表象的背后都有着内在的理性认
知逻辑。再简单的意见都有其“道理”，并非只是人们情绪化的反映，情绪往往是伴随一
定的认知逻辑出现的。就政府形象舆论而言，影响人们对政府评价的意见，除了个体的利
益诉求和直接体验外，很大程度上是基于人们对社会的基本认知态度和价值选择，这就构
成了人们对政府形象认知的基础逻辑。当人们从自身的认知逻辑出发，能够对政府的行政
作为进行合理的逻辑构架时，就可以得出积极的、肯定性的意见评价；而当人们无法从认
知逻辑上对政府决策对其管理行为加以合理解释时，自然就会形成消极的、否定性的意见
评价。
这段文字主要评论：
A.应从理性逻辑层面解读公共舆论
B.公共舆论的形成有其内在逻辑基础
C.应引导大众理性分析政府行政决策
D.个体认知逻辑决定了对政府形象认知的差异
4、假设代入反推
例50.“高精尖”产业是辐射带动力强的产业集群，对经济具有极强的拉动作用，不
仅能实现中心城市的经济高质量发展，而且能带动周边地区的产业联动转型。京津冀协同

## Page 24

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 24发展中，产业对接协作是区域战略的核心内容之一，产业升级是三地的共同任务，在疏解
非首都核心功能的过程中，天津和河北是北京产业转移的主要承接者。然而，两地仅简单
承接北京转移的一般产业是远远不够的，迫切需要发展“高精尖”产业，带动区域科技创
新与成果转化，促进区域产业联动，形成经济协同发展的格局。
这段文字意在说明：
A.“高精尖”产业承担着高水平创新的重大使命
B.形成“高精尖”产业是城市群建设的长远目标
C.我国区域经济发展应以“高精尖”产业为依托
D.“高精尖”产业对京津冀协同发展有重要意义
例51.对于新型氢能动力飞机，其推进系统需要建设新的地面配套设施，而现有基础
设施是依据在用飞机的动力系统和配套设备所搭建，各国开发者需要研究和解决在尽量短
的时间内为飞机加注氢燃料、尽量缩短飞机的停场时间，并确保加注过程的安全性和经济
性等问题。氢能飞机的运行需要在规划初期就确定好基础设施的建设工作。目前，无论航
空公司还是机场的配套设施，都不适合氢能飞机的商业化运行，新型氢能源的推广需要重
新搭建相关基础设施及配套设施。
这段文字意在说明：
A.适用氢能飞机的基础设施尚有待完善
B.氢能飞机商业化需提前规划配套设施
C.解决短时加注燃料是未来普及氢能飞机的关键
D.氢能飞机的推进系统与在用飞机存在较大差异
5、同构排除
例52.荣格说：“一切文化将最终积淀为人格。”对家的依恋和向往，构成了中国人
千百年来的文化人格，以至于亲情眷顾成为中国人深入骨髓的文化胎记，过年回家成为春
节最重要的节日仪式。年复一年，亿万个家庭的团圆故事总会在春节集中上演，“人类最
大规模的周期性迁徙”成为春节这股文化潮汐持久不衰的生动见证。
关于划线的段首句的作用，解释错误的是：
A.为观点提供有力的论据
B.增强现象描述的说服力
C.可以让表达更简洁凝练
D.是对段旨的提炼和概括
例53. 。今天，随着生物科技、信息技术的不断进步，随着公安机关打
击拐卖儿童案件力度的持续加大，一大批被拐卖儿童得以与亲生父母团聚，一个个罪恶深
重的人贩子落网受审。我们要在全社会对拐卖妇女、儿童犯罪行为形成持久震慑力，就必
须加大对余华英案等此类恶性案件的惩处力度，对罪犯穷追不舍、除恶务尽，才能以做效
尤，让广大公众在一件件具体的司法案件中
对法律和正义树下敬畏之心，让“天下无拐”早日实现。
填入画横线部分最恰当得一项是：

## Page 25

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 25A.制止犯罪最好的办法就是及时将罪犯绳之以法
B.必须加大对拐卖案件的惩处力度
C.拐卖妇女、儿童必须严惩
D.在案件中让公众对法律和正义树下敬畏之心

## Page 26

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 26第八节：快速解题模型
1、旧+新
例54.有人是“早起鸟”，有人是“夜猫子”，每个人都有自己一套独特的生物钟。
生物钟是体内控制日常生物节律的系统，帮助调整人体左右的基因活动，睡眠、进食、体
温、血压等的“节奏编排”均与之相关。测量人体生物钟的常用方法是监测人体内褪黑素
浓度的变化，不过此法要求研究对象长时间坐在暗室，每隔大约一小时采集一次血液或唾
液的样本。目前，多国科研人员正尝试开发快速检测人体生物钟的新法，以期更好地了解
人体，保障健康。研究人员表示，生物钟紊乱与糖尿病、心脏病、抑郁症等多种疾病相关，
如能找到检测人体生物钟的简便方法，将有助于人们更好地了解并治疗这些疾病。
上述文字重在强调：
A.每个人都有一套属于自己的生物钟
B.研究生物钟可助于人们更好了解疾病
C.科研人员正探索人体生物钟检测新法
D.生物钟系统有助于调整人体基因活动
例55.恒星的形成需要气体，在星团中，由于大量的气体会在星团形成早期被耗散掉，
星团一直以来被认为不能形成新的恒星，只有恒星之间的碰撞或者并合才有可能为年老的
恒星补充燃烧物质，使得它们看起来比其余的恒星更加年轻。通过碰撞或者并合形成的这
些恒星被称作“蓝离散星”，它们的名字来源于它们与绝大部分恒星相比截然不同的演化
过程，这使得它们游离在理论预言的演化轨迹之外。某国际研究团队利用哈勃太空望远镜
的观测数据，对年轻星团NGC2173中的蓝离散星进行了研究，首次在这个年轻星团中观
测到了一族不同寻常的蓝离散星。根据这一发现，这一星团包含着突然爆发性形成的一支
蓝离散星，这一结果发表于《天体物理杂志》上。
这段文字作者意在说明：
A.恒星的形成需要气体
B.星团中存在着不同寻常的蓝离散星
C.蓝离散星游离在理论预言的演化轨迹之外
D.通过碰撞或者并合形成的恒星被称作“蓝离散星”
2、并列强调

## Page 27

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 27例56.原始体育的萌芽与日复一日地生产劳动分不开，跳绳运动也不例外。古时，跳
绳所用的绳被称为“绳索”，它是由古人编结而成的，人们在编绳索的过程中，通常会有
一些跨越的动作，这些下意识的行为吸引了活泼好动的孩子，他们就用短的绳子在旁边反
复模仿，并逐渐摸索出一些简单的跨越绳子的方法，当成一种游戏来玩，于是跳绳这一活
动就产生了。对于跳绳的明确起源众说纷纭。最早出现的史料是汉代画像石上的跳绳图，
证明当时已有了跳绳活动。南朝《荆楚岁时记》中有“飞百索”的记载，正是后来的跳绳
游戏。
这段文字重在说明：
A.跳绳运动文化的内涵
B.跳绳运动的悠久历史
C.原始体育起源于“模仿”
D.原始体育起源于生产劳动
例57.人类并不是唯一在个体之间留出空间以减少疾病传播的动物。在动物王国中，
诸如龙虾、蜜蜂等，通过保持社交距离避免感染的例子很普遍。我们称之为“隔离”的最
好例子来自群居昆虫，如蚂蚁和蜜蜂。在某些情况下，受感染的昆虫会主动离开蜂群。在
上述类型的昆虫群落中，个体间的关系比人类家族中个体间的关系更为密切。因此，牺牲
自己保护大家庭是最有利的行为。
这段文字意在说明：
A.主动“隔离”可有效减少疾病的传播
B.动物界也存在“保持社交距离”现象
C.自觉保护种群繁衍是生物的本能
D.昆虫群落和人类的群居模式相似
3、问+答
例58.除了探矿队员，很多矿石收藏家也对铀矿石感兴趣，因为它们实在太漂亮了。
然而学过物理、化学的人都知道，不管化学上结合成什么物质，铀元素的放射性都是不会
变的。那么把含铀的“毒花”放在博物馆甚至家里，真的没事吗？实际上，只要隔着一层
玻璃，这些铀矿石就算放在卧室里都伤不了人，因为它们所含的铀，几乎全是放射性较弱
的铀-238（俗称“贫铀”），只有极少量是用于制造核弹头的同位素铀-235。不过千万不
要吸入它的粉尘，因为哪怕它所放出的最弱的α射线，也会造成辐射伤害。
这段文字意在说明：
A.铀矿石为什么应该保存在玻璃柜中
B.铀矿石作为矿石收藏是比较安全的
C.铀-238与同位素铀-235有本质不同
D.粉尘态铀矿石的放射性会大大增强
例59.教育与产业毕竟有不同的利益诉求，双方是否能够采取产教融合的共同行动？
有学者认为，德国的传统中小企业中存在大量的非研发创新或低技术创新的需求，正是这
类创新，而不是大企业的技术研发，确保了德国制造业的长盛不衰。中国的中小企业数量

## Page 28

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 28远远多于德国，其技术能力远远落后于大企业，有大量的非研发创新或低技术创新的需求。
这正是职业教育可以发挥作用的空间。
这段文字意在强调：
A.职业教育实施产教融合是可能与可行的
B.中小企业要注重学习德国既有的成功经验
C.职业教育需要强化服务中小企业的意识
D.中小企业要关注非研发创新与低技术创新
例60.实验类为了进一步探索乌龙茶香气的酶促形成，团队成员系统研究了乌龙茶香
气的酶促形成与胁迫的关联性。通过筛选各类胁迫因子，发现在乌龙茶加工过程中，损伤
和低温胁迫是诱导茶叶香气酶促形成的关键胁迫因子。乌龙茶加工过程中做青阶段的连续
损伤可诱导来自不同生物合成路径的香气物质合成关键基因的表达水平升高，进而促使这
些香气物质的蓄积。此外，低温和损伤双胁迫对这些香气物质的合成具有显著协同效应。
这段文字意在说明：
A.乌龙茶香气的酶促形成主要与胁迫相关
B.做青阶段连续损伤可诱导香气物质的蓄积
C.胁迫使香气物质合成关键基因表达水平升高
D.损伤和低温是香气酶促形成的关键胁迫因子

## Page 29

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 29第九节：特殊题型
1、针对问题
例61.从“市场体系”到“统一市场”再到“全国统一大市场”，实际就是从建设市
场到建设一体化市场，再到建设大市场和强市场。我们的市场人均收入和消费水平低，虽
然人口多，但是市场呈现为行政分割状态，因此只是潜在规模大，实际规模并不具有竞争
优势。对此，除了要通过深化改革，释放生产力、提升工资水平、分好国民收入这块蛋糕，
还要处理好两个重要问题：一是大力纠正导致市场分割的因素；二是加快资本市场化建设，
提高财产性收入比重。这是在扩大工资占比条件受限的前提下，迅速做大做强市场的关键。
这段文字针对的主要问题是：
A.行政区域分割和非一体化抑制了有效竞争
B.财产性收入在国民收入中的比重还比较低
C.我国市场潜在规模优势还未转化为现实优势
D.消费需求疲软阻碍了全国统一大市场的形成
2、论点论据类
例62.因为难以获得生长所需的足够的碳和能量，海底微生物非常不易存活。但地表
以下的海洋沉积物又被认为蕴含了地球上很大一部分微生物。一支国际考察队钻取了南海
海槽俯冲带的沉积物岩芯。研究发现，虽然沉积物温度高达120℃，但仍有一个很小的微
生物种群生机盎然。这些生活在深海炙热沉积物中的微生物有着极高的能量代谢率，与之
前在深海海底发现的代谢很慢的微生物形成了鲜明反差。它们的高代谢率提供了修复高温
造成的细胞损伤时所需的能量，而沉积物中的有机物受热提供了丰富的营养物质。
这一研究结果有助于阐释：
A.南海海槽俯冲带高温沉积物形成的海洋动力学机制
B.生物在被认为生命可承受的最高温度下的生存策略
C.深海沉积物中微生物的多样性与功能基因分布规律
D.海洋微生物代谢的生理生态效应及其生物合成机制
例63.当人脑在发育阶段接触到视觉刺激，也就是通过眼睛看到外界事物时，视皮层
上的神经元会被激活，也就是说这些神经元会对不同的图像特征如颜色、形状、亮度、朝

## Page 30

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 30向、距离等进行加工。如果人正处于视觉功能的发育关键期，而视觉神经元未被充分激活，
未来在看到某些图像特征时就不会产生反应或反应比较弱，导致看不见或看不清。
这段文字最适合作为下列哪个观点的论据？
A.人体的不同机能存在着不同的发育关键期
B.人体功能发育不充分有可能造成终生影响
C.图像特征对视皮层神经元的激活至关重要
D.错过发育关键期有可能丧失部分人体机能
例64.“跑完一场马，爱上一座城。”这几乎是所有城市举办马拉松赛事的出发点和
落脚点。以天津马拉松为例，主办方设置了极具诚意的路线，天津之眼、解放桥、世纪钟、
民园广场等地标都与“天马”同框，五大道和意风区的异国风情、海河的旖旎风光、古文
化街的历史风貌、天开高教科创园的朝气蓬勃，都能“一日看尽”。打造最美赛道，给跑
者最好的体验，这是绝佳的展示文化和魅力、营销城市的机会和方式。
这段文字以天津马拉松为例是为了说明：
A.举办马拉松赛事有助于城市营销和推广
B.组织者要多措并举提升马拉松的体验感
C.马拉松是拉动当地文旅产业发展的一剂良药
D.马拉松的路线应结合城市文化景观进行设计
3、关键词
例65.统一的数据采集和分类管理标准有利于政务数据的整合共享，方便各地区、各
部门数据库之间的接口连接与数据交换。应加快制定政务数据采集、处理、提供、修改等
各类标准规范，对原有信息资源进行标准化处理，规范数据共享的类型、方式、内容、对
象和条件，破除数据共享的技术障碍。
这段文字中提取的关键词最恰当的是
A.数据采集整合共享技术障碍
B.政务数据数据交换数据共享
C.数据采集标准规范信息资源
D.政务数据标准规范数据共享
例66.树木年轮是气候学研究里最重要的代用指标，其定年方法准确可靠，气候敏感
性与分辨率较高，被国际气候学研究广泛应用。干旱区与半干旱区是树木年轮研究工作的
重点区域，我国在阿勒泰区城已经开展了大量的树木年轮研究工作，不过采样样本较少，
气象数据年份较短，数据处理的精度存在问题，因此有必要开展新的树木年轮采样工作。
随着全球气候变暖，阿勒泰区域的气候条件变化深刻，研究西伯利亚落叶松在气候变化下
的生长情况，对于研究西利亚落叶松在应对全球变暖背景下如何发展和变化具有重要意义，
对森林生长环境保护具有重要的借鉴和指导作用。
这段文字的关键词是：
A.树木年轮气候学研究全球变暖
B.生态环境气象数据气候敏感性

## Page 31

[IMAGE PAGE — 90 chars extracted, needs OCR]

## Page 32

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 32第二章标题填入题
1、常规类中心
例1.我国农业中最富特色的资源，是基于特定区域生态与文化内涵的地理标志农产
品。围绕地理标志专用标志、区域公用品牌创建与管理的理论研究成果数量日增，例如，
以农业品牌、农产品区域公用品牌为关键词的论文数量不断增多，农业品牌建设的理论支
撑体系不断构建。各高校相关团队的理论研究推动了我国农业品牌发展，特别是优质土特
产的品牌化进程，也推动了相关支持政策的出台。
最适合做这段文字标题的是：
A.理论研究助力农业品牌化发展
B.农业品牌理论研究迈上新台阶
C.高校研究驱动农业产业提档升级
D.加强地理标志农产品建设与保护
例2.如今，文艺工作者深入挖掘传统绘画与传统舞蹈之间的内在联系，将诗、书、
画、乐、舞融于一体，形成新的审美表达。比如，杭州亚运会开幕式文艺表演环节，第一
个节目《水墨入诗画》便以中国画为基本元素，身着青绿色长裙的舞者在山水画卷中翩翩
起舞，营造出“人在画中游”的优美意境。舞蹈诗剧《只此青绿》同样以经典山水画为灵
感，通过舞蹈再现画家王希孟创作《千里江山图》的过程，并以刚柔相济的肢体语言、精

## Page 33

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 33心设计的舞蹈动作呈现山水神韵。在这些作品中，传统绘画与舞蹈的创意融合产生叠加效
应，使传统文化与现代审美相谐适，产生了广泛的社会影响。
最适合做这段文字标题的是：
A.青绿热：传统与现代的双向奔赴
B.传统与现代：审美表达的异与同
C.人在画中游：穿越千年的艺术盛宴
D.画与舞：跨界融合激发艺术新活力
例3.火山喷发出的岩浆冷却后收缩，产生了裂缝，裂缝趋于六边形，最后形成了紧
密排列的六棱柱形岩石，这是岩浆内部作用力达成的最稳定的结果。海龟的背甲是由骨骼
的不同部分长成的，它们衔接时互相挤压，中间部位的背甲块形成了六边形的稳定结构。
冬天，气态水分子受低温影响而重新排列成固态，同样是以最稳定的结构互相连接，形成
了六边形的雪花冰晶。
最适合做这段文字标题的是：
A.六棱柱形火山岩石
B.六边形的雪花冰晶
C.六边形的海龟背甲
D.大自然钟爱六边形
2、高度概括类
例4.卫星上天、太空探索，一次次成功的背后都有种特殊的材料在默默支撑，它就
是陶瓷基复合材料，也被称为“摔不碎的陶瓷”。传统陶瓷是以黏土等为主要原料烧结而
成，主要成分是硅酸盐化合物，像我们生活中常见的碗、盘、卫生洁具、瓷砖等等，都属
于传统陶瓷。但是，传统陶瓷有一个致命的缺点，那就是脆，很容易破碎。而“摔不碎的
陶瓷”则是以陶瓷为基体，用相关高性能陶瓷纤维作为增强体复合而成，具有耐高温、寿
命长、重量轻、强韧性和抗氧化等优异性能，是航空航天、核电等前沿科技领域的明星材
料。
最适合做这段文字标题的是：
A.“摔不碎的陶瓷”
B.传统陶瓷的没落
C.由脆而韧：陶瓷的蜕变
D.复合材料：科技领域的新星
例5.“手撕钢”是一种超薄不锈精密带钢，不仅有精美的表面、平整的板型，而且
有良好的微观组织和性能。生产“手撕钢”，是把一卷原始钢带放进轧机里，轧辊像擀面
杖一样把钢带从厚擀薄。其生产有一个重要环节是光亮退火，这是“手撕钢”变软的关键。
研发团队历经711次试验，攻克452个工艺难题，终于研制出宽600毫米、厚0.015毫米
的国产不锈精密带钢，创造了新的世界纪录。国产“手撕钢”的横空出世，打破了国外技
术封锁和产品垄断，从航空航天、高端电子、新能源等重点领域，到当下流行的折叠屏手
机，都有它的身影。

## Page 34

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 34最适合做这段文字标题的一项是：
A.以无厚者入于有间
B.精诚所至金石为开
C.百炼钢化为绕指柔
D.以尽精微而致广大
例6.科学家门捷列夫说：“科学是从测量开始的。”“现代热力学之父”开尔文有
一条著名结论：“只有测量出来，才能制造出来。”人类科学研究的革命，工业制造的迭
代升级，都离不开测量技术的精进。在当代科技和工业领域，高水平的精密测量技术和精
密仪器制造能力，是一个国家科学研究和整体工业领先程度的重要指标，更是发展高端制
造业的必备条件。随着精密测量技术不断进步，其在科学研究、工程科技、现代工业、现
代农业、医疗卫生和环境保护等领域发挥着越来越重要的作用。
最适合做这段文字标题的是（）。
A.测量技术发展助力我国工业制造升级
B.测量技术和精密仪器制造亟须融合发展
C.我国超精密测量技术亟须冲破“封锁线”
D.科学探索的“眼睛”高端制造的“尺子”
例7.荷兰研究人员意外地在人体中发现了一个新器官——一组位于鼻子后面、喉咙
上部深处的唾液腺。这组平均长度大约4厘米的唾液腺位于一块被称为咽鼓管隆凸的软骨
之上，研究人员将其称为“咽鼓管唾液腺”，它们很可能是人体用来湿润上咽喉部的。此
前已知人体中有三大唾液腺，而这个不起眼的咽鼓管唾液腺，可能会影响癌症治疗。在头
颈部位使用放射性疗法治疗癌症时，医生应该设法避免照射这一唾液腺，因为破坏这些腺
体，可能会影响患者的进食、吞咽甚至说话功能。
最适合做这段文字标题的是：
A.人体唾液腺知多少
B.治疗癌症的新方法
C.人体隐秘器官新发现
D.放射性治疗中的禁区

## Page 35

2026 国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk: 大懒猫 抖音: 大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光35第三章 细节判断题
例 1.蜂鸟是世界上最小也最敏捷的鸟类之一，可向前、向后和侧向飞行。然而，它
们特有的悬停飞行非常耗能。蜂鸟在悬停飞行过程中高速拍动翅膀，每秒最多可达 80 次，
因此其新陈代谢必须高速运行。 蜂鸟用花蜜中的糖来满足高能量需求， 它们有高活性的酶，
可像葡萄糖一样有效地代谢果糖。研究团队对蜂鸟的基因组进行了测序，并和其他 45种
鸟类基因组进行了比较。研究发现，在所有接受检查的蜂鸟中，FBP2 基因都缺失了。进
一步调查表明，在大约 4800 万到 3000 万年前，在典型的悬停飞行进化和开始以花蜜为主
要食物的时期，FBP2 基因已经在所有蜂鸟的共同祖先中消失了。
从这段文字可以推出的是：
A.蜂鸟新陈代谢比其它所有动物活跃
B.蜂鸟悬停飞行可能与基因缺失有关
C.花蜜可以使蜂鸟悬停飞行减少耗能
D.以花蜜为食导致蜂鸟部分基因缺失
例 2.微综艺是指小体量、小投入、小制作的视听综艺节目。在大量的综艺选题被同
质化制作和扎堆式播出的语境下，微综艺的出现力图求新求变，摆脱创作窠臼。某种意义
上讲，微综艺是综艺市场的试水者，是综艺市场迭代升级的结果。再者，短视频平台的崛
起让垂直化、碎片化、浅表化、短篇幅的视听产品成为用户的消费重点并形成观看习惯，
这也推动了微综艺的勃兴。
对上文理解不正确的是（ ）。
A.微综艺是综艺市场的新生力量
B.短视频平台助力微综艺的发展
C.微综艺比传统综艺节目更能赢得用户的口碑
D.微综艺更契合短视频平台用户的收视习惯
例 3.基础教育是受政治、经济、文化、舆论乃至学界深度影响的领域。学业负担有
其自身发生的逻辑链条，义务教育阶段的学业负担问题，既是一个客观存在，在某种程度
上也是一个被社会舆论“建构”出来的主观存在。不同家庭、学校和学生所感受的学业负QlOS÷ j1g	\=g

## Page 36

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 36担与政策意图治理的学业负担可能大相径庭。学业负担问题的治理也受到教育内外部多重
因素的掣肘，具有极高的挑战性。推动基础教育领域的公私合作而非对立，发挥双方的优
势，对包括缓解学业负担问题在内的诸多问题均有意义。
对这段文字理解不准确的一项是：
A.学业负担问题涉及到主客观综合因素
B.学业负担有其自身发生的历史与现实逻辑
C.学业负担问题受到社会各个层面的深度影响
D.缓解学业负担问题有助于推动基础教育发展
例4.织纹螺主要分布于中国东南沿海，一般生活在近海礁石附近和泥沙底，自身并
不产毒，其毒素来源于摄入的带毒海藻。织纹螺使人中毒的毒素主要是麻痹性贝类毒素，
其中的石房蛤毒素是已知毒性最强的海洋生物毒素之一，它通过阻断神经细胞膜中的钠通
道而引起麻痹，毒性是眼镜蛇毒的80倍；另外还有河豚毒素，这是自然界发现的毒性最
强的神经毒素之一，其毒性比氰化钠还强1000多倍，0.5毫克即可致人死亡。这两种毒
素的化学性质非常稳定，煮沸、盐腌、日晒等均不能将其破坏，所以吃上一颗织纹螺就可
能致人死亡。
这段文字没有解释下列哪一问题？
A.河豚毒素的毒性为何比氰化钠更强
B.织纹螺携带的毒素是从哪里来的
C.石房蛤毒素是如何使人体麻痹的
D.为何加工过的织纹螺仍然含有毒素
例5.熔盐堆是第四代核能系统中唯一的液态燃料堆，我国研发的熔盐堆是“钍基熔
盐堆”，即用钍元素作为核燃料、用熔融态的盐作为热介质进行发电。和常规铀反应堆不
同，钍基熔盐堆内部循环的是液态盐。这些液态盐既可被当作核燃料的承载体，又能被当
作核裂变反应的冷却剂，因此在使用时要将钍元素溶解在氟盐冷却剂里生成氟化盐，进而
不断输出巨大的能量。由于钍基熔盐反应堆是用氟化盐作冷却剂，依赖的水资源较少，在
缺水的干旱地区甚至沙漠地区也能建造和运行。
这段文字解释了下列哪一问题？
A.液态盐作为反应堆核燃料承载体有何缺陷
B.钍元素通过何种方式溶解在氟盐冷却剂中
C.第四代核能系统为何仅有一种液态燃料堆
D.钍基熔盐反应堆为何可以在干旱地区建造
例6.某大学团队研究了“干细胞间竞争”在小鼠尾部皮肤老化中的作用。结果表明，
“干细胞间竞争”由胶原蛋白COL17A1驱动。他们发现，COL17A1的表达在不同干细胞间
存在差异，COL17A1表达水平较高的干细胞会牢固地锚定于基底膜，且对称分裂，并将附
近COL17A1表达水平较低的细胞排挤出去。这样的细胞间竞争有助于维持皮肤的整体结构
和完整性。研究同时显示，COL17A1的表达会随年龄增长而下降，也会因为应激（如氧化
或紫外线辐射）而下降。最终，所有干细胞中的COL17A1表达水平都下降，皮肤随之老化。
根据这段文字，下列说法正确的是：
A.年龄与性别因素都会影响COL17A1的表达水平
B.COL17A1表达水平较低的细胞在竞争中更具优势
C.完备的防晒措施能有效提高COL17A1的表达水平
D.COL17A1的表达水平与皮肤组织的老化程度负相关
例7.苔藓是地衣、苔类植物和藓类植物的非正式统称。它们属于非维管植物，没有
根部或维管组织，而是通过表面（即叶片）吸收空气中的水分和养分。大多数苔藓只能长
到几厘米高。此外，由于苔藓没有根部，它们可以生长在其它植物无法生存之处，比如砖

## Page 37

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 37块、墙壁、人行道表面等等。苔藓植物喜欢潮湿阴暗的环境，但它们的栖息地其实十分丰
富多样，有些甚至颇为极端，从沙漠到极地都有它们的身影。
关于苔藓，这段文字未提及：
A.苔藓生长处其它植物或无法生存
B.苔藓植物具有比较顽强的生命力
C.极地能够为苔藓提供合适的环境
D.非维管构造限制了苔藓生长高度

## Page 38

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 38第四章词句理解题
例1.当滑雪者因雪崩被困在厚厚的雪层之下，由于雪很轻，他可以将双手交叉，形
成一个气囊用于呼吸，但沙洞坍塌时的情况就有所不同。在沙洞坍塌事故中救人往往非常
困难，因为沙子沉重且极其不稳定。当救援人员舀走沙子，并试图解救被困者时，救援人
员的重力作用会导致沙洞继续塌陷，并重新填满空隙。因此，消防员等专业人员从坍塌的
沙洞救人时，通常会在洞口横放一些木板。这样，他们就可以使用工具移除沙子，而不会
将任何重量直接压在洞口边缘。
根据文意，“因此”中的“此”是指：
A.沙洞坍塌与雪崩的情形不同
B.沙洞坍塌救援时需将洞口沙子移除
C.沙洞坍塌救人具有不可控性
D.沙洞坍塌救援时可能带来新的坍塌
例2.地球自转促进了地球形状的形成，地球自转所产生的惯性离心力，使得地球物
质由两极向赤道运动，从而使地球外形呈现出赤道半径大、两极略扁的旋转椭球体的形状，
并产生了地球弹性变形。由于日月的引力，地球体发生弹性变形，在海洋面上则表现为海
洋潮汐，而地球的自转又使潮汐变为绕地球传播的潮汐波，其传播方向与地球自转方向相
反。
对这段文字中划横线的“其”，理解最准确的一项是：
A.弹性变形
B.日月引力
C.潮汐波
D.海洋潮汐
例3.一场雨，一泓凉意，落叶画出的涟漪似心中的承诺，不能平复只有漂泊；那一
次相遇，一个传说，远去的是岁月蹉跎，仍记得你说过，有爱，世界不再冷漠。
对上面这段话中“涟漪”的意思解释不恰当的一项是：
A.风行水上留下的波纹

## Page 39

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 39B.内心深处的触动
C.抑制不住的联翩浮想
D.引起强烈的共鸣
例4.《新青年》创刊时名为《青年杂志》，因与《上海青年》杂志的名称部分雷同，
从第二卷第一号开始，正式改名为《新青年》。这次更名本是被迫与无奈之举，但在陈独
秀的巧妙处理下，却成为促进刊物发展的绝佳机遇。在更名后第一期杂志的篇首，刊登了
陈独秀的文章，重新定义了“新青年”这一概念，提出要以“生理心理”的标准，而非“年
龄”来区分新旧青年。这一期杂志还刊登了一则通告，告知读者杂志更名事宜。变被动为
主动，赋予“新青年”三个字鲜明的时代意义与先锋的思想价值，也让《新青年》有了更
加精准的办刊定位。
这段文字中的“巧妙处理”指的是：
A.精准定位受众，激发情感共鸣
B.采取差异策略，力求独树一帜
C.明晰用户心理，精准投放内容
D.借助事件传播，创造全新概念
例5.在中国文化苑内，唐诗与宋词构成一双至美无上的艺术精品，共同构成中国封
建时代文化的高峰。人们对这两种文体亦颇多评论。有人认为，唐诗才是真正的艺术，精
细而高雅，无论是用词还是构思，皆展示文才与思情；而宋词则或多或少有一种鄙俗的质
地，类似于今天的通俗文学。有人认为，宋词才是真正的艺术，做到了雅俗共赏，非诗所
能比，“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香”。我则以为二者各有所长，不必作无谓的比
较。
下面对“梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香”这句话在文中所要表达的意思，理解最
准确的一项是（）。
A.唐诗比宋词更有韵味，更有雅正之质
B.唐诗与宋词一样，各有所长，各有所短
C.宋词比唐诗更有优势，更有广泛的社会性
D.唐诗有梅香，宋词有雪白
例6.我们经常需要控制自己的欲望，晚一些再满足它，称之为“延迟满足”。与今
晚享受大餐相比，推迟享受的大餐，其吸引力（价值）被打了折扣，心理学家称之为时间
折扣。时间折扣越大，我们越无法接受延迟满足。但在面临诸多决策时，人们趋于采用单
一策略：当现在和未来的时间距离不那么遥远，便直接“齐同”两者在时间维度的差别，
不再给未来选择打一个时间折扣，让不同时间点之间的选择变得更加简单。
下列与画横线部分意思相符的是：
A.做决策时，不考虑时间因素
B.不考虑延迟满足，选择享受当下
C.做决策时，随机选择现在或者未来事项
D.在不同的时间点上选一个平均“时间折扣”

## Page 40

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 40第五章接语选择题
1、常规接语
例1.过去近20年间，地球深部生命研究取得的重要进展之一便是发现了海底洋壳生
物圈，洋壳的体积庞大，是全球海洋沉积物总体积的5倍左右，栖息于此的微生物规模巨
大，不可忽视，它们对全球生物地球化学元素循环和海底地貌风化都具有重要的潜在影响。
然而，受采样技术和条件的限制，目前对洋壳岩石生物圈的研究和认识还十分有限。此前，
有限的研究几乎全部集中于洋壳表层的玄武岩中，而对占洋壳体积近三分之二的下洋壳，
尽管认为其也是深部微生物的可栖息环境之一，但尚缺少直接的证据，对栖息于此的微生
物及其对极端环境的应对策略研究还是空白。
这是一篇文章的开头，这篇文章最可能介绍：
A.海底洋壳生物圈的发现过程和重要意义
B.全球海洋沉积物在海底的分布特征
C.海底地貌风化对微生物生存的影响
D.海洋下洋壳中的深部微生物及其生存策略
例2.海带是多年生大型食用藻类，成本低廉，营养丰富，是一种重要的海产资源。
海带当中含有丰富的海带多糖、褐藻胶、岩藻糖胶、褐藻淀粉，并含有酸性聚糖类物质；

## Page 41

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 41同时含有牛磺酸、双歧因子等多种活性成分。海带中还含有蛋白质、脂肪、胡萝卜素、维
生素B、钙、铁、磷及多种微量元素。海带的热量较低，是一种理想的食品：对于缺碘的
人群，海带可以治疗甲状腺肿；海带具有抗辐射以及瘦身、美肤、美发的作用。研究发现，
海带对血脂、血糖有很好的调节作用，并有抗免疫、抗贫血、抗肿瘤、抗氧化，包括一些
排铅、解毒等功能。可是最近有很多网友说自己买的海带染色了。
这段文字接下来最有可能讲述的是（）。
A.食用海带对人体有哪些好处
B.“染色海带”是否真的存在
C.如何辨别“染色海带”
D.挑选海带有哪些小技巧
例3.近年来，中国科技创新快速发展，面临的科技伦理挑战也日益增多。由于我国
科技伦理问题治理工作起步较晚，体制机制还不健全，制度体系尚不完善，领域发展仍不
均衡，无法适应我国科技创新快速发展的需要。特别是目前，中国一些领域的科技发展已
经走在了国际前沿，部分科技工作已经到了“无人区”探索发展的阶段，存在很多未知领
域。
这段文字接下来最有可能讨论的是：
A.如何进一步认识科技伦理问题治理的重要意义
B.如何步出“无人区”，引领国际科技发展
C.如何更好地引导科技向善，规范科技创新行为
D.如何群策群力，深度回应科技发展的现实需求
例4.改革开放以来，我国人才流动都是由中小城市向中心城市不断聚集，城市的“聚
集效应”大于“扩散效应”，包括人才在内的各种资源源源不断地向城市特别是大城市涌
入。不过，如今人才向一线城市聚集的趋势正在悄然改变，人才逐渐“下沉”的迹象日益
明显。如果说过去人才向一线城市聚集是为追求更高收入、更好发展前景，那么现在二三
线城市在这些方面与一线城市的差距正在逐渐缩小，相应的人才流动多元化也开始出现。
这段文字接下来最可能讲的是：
A.人才“下沉”出现的具体原因
B.城市“扩散效应”引发的连锁反应
C.一线城市避免人才流出的举措
D.城市“聚集效应”出现的背景条件
例5.我们生活中有许多带有仪式感的活动。比如，对纸飞机哈一口气再飞出去，看
到流星划过就赶紧许个愿，过个生日吹个蜡烛……总之，是一些具有重复性和结构性的习
惯。你可能会觉得它有点矫情，但一项实验发现：仪式感能帮我们缓解焦虑。
这是一篇文章的开头，接下来最有可能介绍的是：
A.得了焦虑怎样做好自我疏导
B.仪式感为什么能帮我们消除焦虑
C.有些人为什么热衷于生活中的仪式感
D.关于仪式感对焦虑的影响程度的实验

## Page 42

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 422、总分+并列+转折
例6.就青少年网络成瘾这个社会心理痼疾，社会各界一直在努力寻找对策。相关科
学研究从生物医学、心理学和社会学等不同角度阐释了游戏成瘾的生成机理并寻求相应的
干预治理机制。生化科学家从生物医学角度研究发现，游戏成瘾应作为一种大脑神经多巴
胺系统疾病开展治疗；心理学家从大量案例研究中揭示了游戏成瘾大多来源于缺陷人格、
认知偏离、平衡内心世界和外界现实冲击的特定防御机制；社会学研究则关注游戏成瘾行
为背后的国家政策、社会环境、家庭教育、亲子关系、学校教学、社会交往方式及重要的
生活事件环境因素等。
接下来作者最有可能讲述的是：
A.生化科学家研发治疗青少年网瘾的药物
B.心理学家提出解决青少年网瘾的对策
C.社会学家分析青少年网瘾问题的成因
D.社会各界如何解决青少年网瘾问题
例7.科技部、中宣部发布的《中国公民科学素质基准》引起了极大的关注。尤其是
“阴阳五行、天人合一、格物致知”的写入引发非议，甚至被斥为宣传迷信和伪科学。提
到“阴阳五行”，人们常会斥之为迷信或巫术，是中国传统文化的糟粕。其实这是对中国
传统文化中这些概念和思想缺乏理解，或者是带有偏见。阴阳五行，是中国古代发明的重
要概念和理论，是中国古代认识自然和社会在理论和方法上的划时代的进步，可以与同时
代古希腊的哲学理论相媲美。这些理论的提出，使人们对自然的认识在一定程度上摆脱了
过去的神学和巫术，而是用“自然主义”的概念来认识自然世界。
作者接下来最可能讲的是：
A.将“阴阳五行”视为迷信和伪科学的深层原因
B.“阴阳五行”与现代科学思想的关系
C.“阴阳五行”思想在我国古代社会文化中的地位
D.“天人合一”思想是科学而非迷信的理由
例8.河的两岸风光旖旎。西岸，草原一望无际，绿色的波涛逶迤而去，在天际同蓝
天连成一片。三四千头成群的野牛在广阔无垠的草原上漫游。这时，一头年迈的野牛劈开
波涛，游到河心小岛上，卧在高深的草丛里。看它头上有两弯新月，看它沾满淤泥的漂浮
的长髯，你可能把它当成河神。它踌躇满志，望着那壮阔的河流和繁茂而荒野的两岸。
作者接下来最有可能着重介绍的是：
A.叙述“河神”野牛的传说
B.描写草原上的其他野生动物
C.描写位于河岸上自己的家乡
D.描写河另一岸的美丽风光

## Page 43

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 43例9.几十年来，史学研究最大的变化之一，就是研究越做越细，课题越做越小，也
越做越深。当然，这种越做越细、越做越小、越做越深的现象本身确实很好，历史学是应
该做细、做小、做深——不细、不小、不深、大而不当，不接地气，从空到空，这样的历
史学是没有出路的，也看不到发展的前景。
本文段接下来最有可能讲述的是：
A.历史学做细、做小、做深可能的原因
B.历史学做细、做小、做深创造的价值
C.历史学做细、做小、做深带来的问题
D.历史学做细、做小、做深开创的前景
3、下文选非
例10.都察院是明代设立的重要监察机构，为风宪耳目之官，总负正风肃纪之责。明
代对其所属监察御史的选用，要求明显不同于一般的官吏。除了普遍性的清正廉洁这一操
守要求外，还十分看重其“介直”“骨鲠”的个性。在任职资格上，明英宗正统年间，开
始打破了新仕进士不得除授御史之职的规定。明中叶后，监察御史选用“多不得人”，管
理御史的“宪规”“条约”成为空文，御史不断参与到朝廷的政争之中，使明代官僚体系
的有效监督、净化能力不断削弱，这是明代政治日趋腐朽、不断走向衰败的重要原因。
这是一篇论文的摘要，论文中最不可能论述哪项内容：
A.监察御史选用资历的演化
B.明代监察法规在后世的延续及价值分析
C.监察成效对明代政治走向的影响
D.都察院的设置及监察御史品秩的演化
例11.地理标志是保护特定地区产品的特性、声誉和其他特征的重要知识产权。地理
标志产品根植于传统、文化和地域，在一定程度上是特色和品质的保证。中国的安吉白茶、
赣南脐橙、山西老陈醋、郫县豆瓣、吐鲁番葡萄干，欧洲的巴伐利亚啤酒、菲达奶酪、帕
尔玛火腿、葡萄牙绿酒……这些显示产地来源，即具有地理标志的中欧产品将迎来更加广
阔的发展机遇。而中欧地理标志协定，不仅是中国对外商签的第一个全面、高水平的地理
标志双边协定，更是近年来中欧之间首个重大贸易协定，对深化中欧经贸合作具有里程碑
意义。
这段文字接下来最不可能讲的是（）。
A.传统地域与地理标志的关系
B.目前中欧产品面临的机遇与挑战
C.中欧地理标志协定签订的意义
D.影响中欧商品贸易发展的因素
例12.进入数字经济时代，数据成为一种重要生产要素，是国家核心战略资源和社会
重要财富。2021年世界互联网大会乌镇峰会发布的《中国互联网发展报告2021》显示，

## Page 44

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 442020年中国数字经济规模达到39.2万亿元，占GDP比重达38.6%，保持9.7%的高位增长
速度，成为稳定经济增长的关键动力。在数字经济时代，安全是前提，更是基座。确保数
据安全成为进一步激发数字经济活力、保障数字经济健康发展的基础手段。
接下来最不可能讲的是：
A.保障数据安全的重要性
B.多措并举保障数据安全
C.通过立法保障数据安全
D.全链条、全生命周期、全场景保护数据安全
4、上文接语
例13.在人口老龄化趋势加快和经济社会快速转型的背景下，社会适老化改造已经到
了刻不容缓的地步。根据第七次全国人口普查数据，我国60岁及以上老年人口达2.6亿，
占全国总人口的18.7%，且老年人口规模还在持续快速增长。但我国城乡住宅普遍存在“不
适老”的问题，大部分老旧小区未安装电梯和设置无障碍坡道。此外，大多数老年人因为
不会使用智能手机，在出行、就医、消费等方面遭遇了许多不便。老年人口的基本生活需
要与社会“不适老”之间的矛盾已经十分突出。
在此段之前最可能讲的是：
A.推进社会适老化改造是解决老年人生活不便的当务之急，也是社会文明进步的重要
标志
B.养老问题已成为社会关注的焦点，适老化成为当下的社会热词
C.要转变认知观念，提升全社会的适老化意识
D.全社会应共同努力，加大适老化改造的力度
5、上文选非
例14.然而，使用新技术并不意味着必须依赖新技术。虽然AI在不断学习进步，但
基于大数据分析的逻辑使它本身缺乏创新能力。反复的实验证明，AI生成的文本较为宽
泛，适合应用于冗杂面意义不大的事情，但不一定能满足具体案例。AI代写的年终总结

## Page 45

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 45不仅难以全面反映个人工作的真实情况，还可能让工作总结显得平淡无奇。要知道，年终
总结不仅是一个文本，更是一次总结经验教训、提升思维认识的过程，唯有在总结中提升
自我，才能推动下一步工作不断改进。
这段文字的上一段最不可能讲的是（）。
A.AI已经成为人类提升工作效率不可或缺的辅助工具
B.AI是如何处理大量信息并搭建架构，最终生成文本的
C.AI技术的快速发展让AI为人类写年终总结成为可能
D.AI代写出来的年终总结不能详实地反映工作实际情况
6、引言中心
例15.近日，我国2000吨地沟油加工成的生物煤油被荷兰航空公司买走的报道震撼
了国民：地沟油还有这么高端的用途！原来，经过特殊技术加工后的地沟油可以作为一种
生物煤油来替代传统的柴油和汽油，用于航空飞行。事实上，不只是荷兰，欧美很多国家
近些年来都在寻找妥善处理餐厨余油的办法。通过严格的国家立法和执法、先进的技术投
入以及人们日益提高的环保意识和健康觉悟，餐厨余油经过回收、加工后流进了工矿、发
电厂，甚至是家庭的汽车油箱，成为真正的可再生清洁能源，继续造福人类。
如果这是一篇文章的引言，这篇文章的内容最有可能是（）。
A.世界各国都致力于研究地沟油的回收利用
B.设立完整的处理地沟油的方法以造福民生
C.地沟油已经成为真正的可再生清洁能源
D.我国餐厨余油的加工生产前景广阔
例16.据世界卫生组织统计，个体50%的心理健康问题出现在儿童青少年阶段，而这
个阶段正是智力、自我同一性和人格社会化的发展阶段，由于儿童青少年知识经验和社会
阅历匮乏，心理社会性功能尚未成熟，一旦他们的心理健康问题不能及时预防，调查和干
预，矫正，很可能为成年后心理障碍，心理疾病埋下隐患，应验所谓“幸福的童年治愈一
生，不幸的童年要用一生去治愈”。为此，作为改善与提升我国大中小学生心理健康熟知
的基本前提，摸清他们心理健康问题检出率的“家底”应属当务之急。
这一篇文章的引言部分，文章标题应该是（）。
A.大数据时代学生心理危机防范与反应机制
B.学生青春期心理特征及家庭教育误区分析
C.教育信息化过程中学生健康问题考察与研究
D.中国学生心理健康问题检出率以及教育启示
例17.过去二十多年来，有关中国文明起源的考古发现迎来了前所未有的高潮，良渚、
陶寺、石峁、石家河等古城及相关考古遗存的揭示，充分展现了早期中国文明丰富多样的
发展模式。考古发现与研究显示，早期中国文明是一个存在密切联系的互动圈，是一个相
对独立且完整的体系，但并不封闭。不过，中原中心论并没有完全消失，它的升级版就是

## Page 46

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 46“华夏——边缘”论，即认为农耕区的中国文明才是华夏中心，其余是边缘。这种考察视
角有失偏颇，与真实历史不符，我们应该从更大范围的互动中来考察中国文明的形成过程。
这是一篇文章的引言部分，这篇文章主要讨论的是：
A.早期中国文明的互动和演进模式
B.“中原中心论”观点的来源和缺陷
C.考古对追溯中国文明起源的重要价值
D.地理环境对中国文明演进的重要影响

## Page 47

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 47第六章语句填空题
1、段首
例1.“ ”。各地各部门要牢固树立人才是第一资源的发展理念，把教
师队伍建设作为基础工作，健全中国特色教师教育体系，提升教师教书育人能力，提高教
师政治地位、社会地位、职业地位，不断优化教师管理和资源配置，营造全社会尊师重教
的浓厚氛围，让教师成为全社会最受尊重和令人羡慕的职业之一。
以下句子填入画横线处，最恰当的是（）。
A.经师易求，人师难得
B.国将兴，必贵师而重傅
C.桃李不言，下自成蹊
D.师也者，教之以事而喻诸德者也
例2.“ 。”我国自古以来就有勤俭节约的光荣传统，尽管现在生活条件
好了，但勤俭节约的传统美德还要坚持。在保证人民群众美好生活需要的前提下，减少不
必要的资源消耗和浪费，在全社会形成以节约为荣、浪费为耻的文化氛围，形成节约资源、
保护环境的消费习惯意义重大。
填入画横线处最恰当的一项是：

## Page 48

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 48A.谁知盘中餐，粒粒皆辛苦
B.由俭入奢易，由奢入俭难
C.财有限，费用无穷，当量入为出
D.一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰
例3.信息化深入发展，使社会交往范围扩大， 。传统的社会交往主要
局限于相对狭小的熟人范围，人们之所以遵守伦理道德很大程度上是因为相对狭小的熟人
圈子中无所不在的外在监督。现代社会交往基于强大信息技术的互联网，进一步打破传统
交往的时空限制，成为了普遍性的社会交往。这就要求人们具备更高程度的道德自律、更
高程度的宽容与尊重，从而促进形成以普遍的诚实、守信为价值基础的现代社会公德。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A.与传统社会交往相对单一的熟人社会有较大区别
B.只有守信的人才能在社会交往中赢得他人的尊重
C.这对社会交往中的人提出了更高的伦理道德要求
D.形成了以普遍的诚实守信为价值基础的社会公德
例4. 。党的历次集中教育活动，都以思想教育打头，着力解决学习不深
入、思想不统一、行动跟不上的问题，既绵绵用力又集中发力，推动全党思想上统一、政
治上团结、行动上一致。要把学习贯彻党的创新理论作为思想武装的重中之重，同学习马
克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合
起来，同新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富
实践联系起来，在学懂弄通做实上下苦功夫，在解放思想中统一思想，在深化认识中提高
认识，切实增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A.实践证明，只有马克思主义才能发展中国
B.坚持思想建党，是我们党的一大政治优势
C.理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步
D.一个民族要走在时代前列，一刻不能没有思想指引
例5. 。我们要结合我国发展需要和可能，做好我国数字经济发展顶层
设计和体制机制建设。要加强形势研判，抓住机遇，赢得主动。各级领导干部要提高数字
经济思维能力和专业素质，增强发展数字经济本领，强化安全意识，推动数字经济更好服
务和融入新发展格局。要提高全民全社会数字素养和技能，夯实我国数字经济发展社会基
础。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A.数字经济事关国家发展大局
B.要把发展数字经济自主权牢牢掌握在自己手中
C.数字经济影响程度之深前所未有
D.数字经济有利于推动各级资源要素快速流动
例6.相关研究表明，_______：由于气候变暖，中国冬小麦的安全种植北界已由长城
沿线向北扩展了1至2个纬度；华北地区冬小麦正由冬性向半冬性过渡，东北地区粮食产
量显著提高，水稻面积和总产量迅速增加；喜温作物玉米目前已经成为中国第一大作物。
除了利好消息，气候变化也有不利影响：各种极端天气事件增多，各种病虫害危害加重，
都会导致农业减产。
填入画横线部分最恰当的一句是：
A.气候变暖对农业的影响并不像想象的那么悲观
B.各种气象灾害对农业生产的影响日益突出
C.中国主要农作物的种植面积正在日益扩大

## Page 49

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 49D.气候变化给中国农业带来的影响以好处居多
例7.在现阶段的中国，_______：从技术上，人形机器人的发展高度依赖于机器人、
人工智能等技术，而我国在这些领域的积累都十分深厚。我国是世界第一的工业机器人应
用大国，工业机器人的装机量超过全球的50%，在机器人的研发、制造和应用上已经有了
大量的技术和经验储备。而在人工智能领域，我国的技术实力居于世界领先水平。这些技
术条件足以为我国的人形机器人发展提供有力的支持。在供给上，我国制造业的产业门类
齐全、产业体系完整，这使得中国在人形机器人的制造上具有强大的潜力。而在需求上，
我国大规模、多层次、多需求的市场为人形机器人的应用提供了广阔的部署环境和测试空
间，并有望催生巨大的市场需求。所有的这些因素都将有助于人形机器人产业在我国的高
速发展。
填入横线处最恰当的一项是：
A.人形机器人产业有望迎来高速发展
B.发展人形机器人产业具有很多的先天优势
C.支持人形机器人发展需完善相关产业链和供应链的建设
D.人形机器人迅速发展对经济和社会发展起到积极作用
例8.在大多数人看来，亲密关系一旦牵涉了经济往来便会招致非议， ：
“分隔领域”学说假设了社会生活分属理性和情感两个领域，与此相关的“敌对世界”模
型则认定二者之间一有互动就会相互干扰。“亲密关系是一朵脆弱的花，一旦沾染金钱和
经济私利就会枯萎”，在刻板印象中，掺杂了物质的感情经不起风浪。社会学家泽利泽却
提供了一个不同于以往的思路，认为亲密关系如果没有资金助力则无法长久，没有亲密联
络，经济活动也没有意义可言，“对钱闭口不谈”才是对亲密关系真正的伤害。
填入横线处最恰当的一项是：
A.这种观念背后有两种常见的思维作为支撑
B.其实金钱交易背后隐藏着道德和社会意义
C.人与人之间的关系本质上是一种经济关系
D.破坏情感的不是金钱而是价值观上的分歧
2、段中
例9.科技创新是具备了现代科学知识的智慧头脑思想碰撞的产物，只有在思想观念
的交流和相互激荡中才能激发出创新的活力。因此，科技创新中心往往因世界交流枢纽地
位的变化而变化，唯有保持开放才能有创新的可能空间。 。要建立创新型国家，
不仅要坚持自主创新是第一动力，而且必须坚持全方位对外开放，推进更高水平的开放，
不断提高“引进来”的吸引力和“走出去”的竞争力。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A.只有坚持自主创新，才能从世界产业变革中的参与者变为主导者

## Page 50

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 50B.要持续放宽外资市场准入，引导外资更好融入我国国民经济循环
C.对外开放有利于统筹优质资源，发挥稳定产业链、供应链的作用
D.由此，我们也就能够更加深切地理解改革开放的必要性和重要性
例10.众所周知，南朝是一个皇权重新集中、士庶升降变化剧烈的时代。皇帝为了削
弱和限制高门士族，必定要扶持次等士族和寒门。后两者为了政治进身也必然依附皇权。
在南朝，文学才能是衡量世族的一条重要标准，出身寒门庶族的帝王为全方位强化权威形
象而努力跻身文人行列，同时拔擢与其门第身份相近的次等士族和寒门文士。正是在这样
的背景下， 。彭城刘氏、兰陵萧氏、彭城到氏、吴兴沈氏、吴兴陈氏等家族，
他们在通过武力夺取政权或靠积累军功获取了足够的政治资源，都表现出生活方式“士大
夫化”的倾向。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A.皇权重振加速了次等士族的迅速兴起
B.寒门庶族大都参与到激烈的权力争斗
C.提升文化修养成了所有寒门庶族的共同追求
D.庶族不满足于对门阀大族手中政治权力的分享
例11.众多民间手艺、戏曲等非物质文化遗产的遗失，与文化传承人缺乏丰厚的收入
有关。即便以外部力量进行保护性抢救，往往也只是将其“标本化”，难以恢复其原生活
力。 。比如，《中国通史》等纪录片在视频平台上收费观看，使传统文化释放
出可观的商业价值，纪录片创作方、版权方、播出方实现商业共赢；有花丝镶嵌技艺非遗
传承人入驻电商平台，一年多来售出超20万件工艺产品。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A.文化产业在新的发展能量集聚下将释放出更多精彩
B.正是对传统文化的创新演绎成就了文化产业的发展
C.只有新媒体技术的加持，才能推动传统文化的传播
D.只有文化消费市场活跃，传统文化创作才能有动力
例12.当我们仔细观察当今世界上的主流火箭时，就会发现它们用的发动机、燃料箱
等都是上世纪的产物。比如要在2018年首飞的太空发射系统用的是改进过的航天飞机的
火箭发动机，燃料箱用的是改进过的航天飞机的外挂燃料箱，两侧的固体燃料推进器用的
也是改进过的航天飞机的固体燃料推进器。 。火箭是非常复杂的东西，设计并
制造火箭需要考虑的因素太多，就连火箭制造商们也只能去选择一些经受过时间考验的产
物，从而确保产品的可靠性。
填入画横线部分最恰当的一句是：
A.这是因为新技术的推广需要一定的时间
B.这并不意味着火箭技术没有任何新的进展
C.事实上，制造火箭的材料并不都是前沿科技产物
D.也就是说，在火箭这个领域内并不是最新的就是好的
例13.《中华人民共和国个人信息保护法》首次在法律层面构建了相对全面的个人信
息跨境流动制度，这一制度需要兼顾多重面向与利益。一方面，个人信息跨境流动已经成
为我国数字经济发展的迫切要求。根据预测，2025年我国数字经济规模有望跃居全球首
位，可达人民币60万亿元， ，数字产品或服务的供给、交付均需清晰的数据
跨境制度指引。然而另一方面，地缘政治冲突加剧，世界数字大国间博弈，不同经济体主
导的数据流动框架竞争日趋激烈，数字贸易保护主义抬头，导致数字经济发展面临的国际
环境更加复杂。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A.全球贸易发展促成海量数据的跨境流动

## Page 51

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 51B.个人信息跨境流动成为数字贸易之必需
C.不同数据蕴含的价值和主权属性并不相同
D.本法为个人信息跨境流动确立了基本框架
3、段尾
例14.虽然树种对水分的利用规律大同小异，但不同的森林类型涵养水源的作用大小
不一。科学评估显示，长江上游天然林保护工程的实施为岷江上游的水生态安全做出了明
显贡献，但大面积的人工植被覆盖可能加重区域生态用水，从而降低流域产水量，且大规
模集中连片种植的人工纯林引发的外来物种入侵、病虫害、生态系统健康问题凸显。因此，
应首先 。
填入划横线部分最恰当的一句是：
A.保护现存的天然林植被
B.发挥森林涵养水源功能
C.保障水资源和生态安全
D.加强人工造林植被建设
例15.诺贝尔文学奖得主埃利亚斯·卡内提的杰作《群众与权力》是一部分析不同族
群特征的最具影响力的著作。该著作从不同角度剖析群众的形象，首先是按国别、地缘、
族群来展开，并去分析每个国家特殊的文化背景，由于作者没有从经济层面展开分析，在
国别分析中范围仅限于欧洲，因此，本文尝试 。
填入划横线部分最恰当的一句是：
A.从经济层面来谈谈欧洲族群特征研究对我国的启示
B.从文化层面来谈谈特殊文化背景对欧洲族群的影响
C.从文化层面来谈谈欧洲文化背景对日本族群的影响
D.从经济层面来谈谈中国和日本的族群特征及其启示
例16.群体免疫力是一种保护整个社区免受疾病侵害的手段：通过免疫社区里足够多
的人，有效地打断疾病从一个人传染到另一个人的接力，中断感染链，从而保护少数不能
接种疫苗的人群。但是，这个模式要真正起作用，社区中接种疫苗的人必须足够多。接种
疫苗的人数必须高于一个最小的百分值(学术界称之为“阈值”)，群体免疫才会生效。接
种的社区成员越多， 。
填入画横线处最恰当的是：
A.整个社区就越能够避免疾病的爆发
B.才能有效阻断疾病源感染整个社区
C.越能保护少数拒绝接种疫苗的人群
D.整个社区的免疫模式才能发生作用

## Page 52

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 52例17.浪漫的古人，常借助一些动植物来表达爱情，常见的有鸳鸯、凤凰、大雁、红
豆、梧桐等。为什么梧桐会成为爱情的象征呢？可能原因有二，一是梧桐雌雄异株，其中
“梧”为雄株，“桐”为雌株，因此古人看见梧桐树，便联想到比翼双飞的爱情。另外一
个原因，梧桐树高大茂密，常引来一些鸟儿共筑爱巢， 。
填入横线部分最恰当的一项是：
A.由此可见，古人很早就有了对爱情的浪漫追求
B.由此可见，爱情是人类永恒的主题
C.这就是梧桐成为爱情象征的主要原因
D.这就是常说的“栽下梧桐树，引来金凤凰”

## Page 53

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 53第七章语句排序题
1、首句对比
例1.①“左史记言，右史记事”，在历史的长河中，口耳相传的可靠性终究比不上
卷帙浩繁的文献记录
②古籍保护，简单来说，就是保护那些珍贵的传世文献
③回望历史，汉代发现孔府壁中书、清末发现敦煌文书，一次次涉及历史文献的重要
发现，都在丰富着人们对过去的认识
④古籍保护的意义不只在于让饱经沧桑的书籍“重获新生”，更在于通过保护古籍，
保护我们自身的文化属性
⑤即便是在今天，考古学提供了认识历史的重要方式，但对文献进行校对、考证依然
是专业研究的基本功
⑥当我们引以为傲地畅谈中华文明的缘起时，都少不了历史文献的记载做支撑
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是：
A.①④②③⑥⑤
B.②⑥⑤①③④
C.③⑤⑥④①②

## Page 54

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 54D.④⑥①⑤②③
例2.①这是典型的神话宇宙观的表现
②提起中国的神话，人们会联想到“女娲补天”“后羿射日”“嫦娥奔月”等故事
③但神话是作为文化基因而存在的，比如构成我们国名的两个汉字，“中”和“国”，
均出于神话想象，华夏先民把大地想象成四方形的，四边之外有海环绕（所谓“四海五
洲”），而自认为是大地上的中央之国（九州或神州）
④从这个意义上讲，神话遗产，是我们进入中国传统本源的有效门径
⑤神话是文化和文学的源头
⑥许多人认为，与西方神话相比，中国的神话只是远古时代人类的思考与探索自然并
结合自己的想象所产生的并不成体系的东西
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
A.⑥②③①④⑤
B.④⑤⑥②③①
C.②①⑥③⑤④
D.⑤②⑥③①④
2、确定捆绑
例3.①这一有利因素使得临近空间有着无法比拟的军事战略价值，也一直吸引着各
国科研机构的目光
②其下是传统航空器的主要活动空间，而它的上面就是我们平常说的“太空”，是航
天器的运行空间
③临近空间安全且广阔的工作环境是其他空域难以比拟的
④临近空间是对海拔20千米到100千米空间范围的一个通用性称谓
⑤直到今天，这仍是一片尚未被科学家完全认知的空间，也一直被视为是传统航空器
的“禁区”
⑥临近空间雷暴闪电较少，也没有云、雨和大气湍流现象，在这里运行的飞行器自由
且安全
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
A.③④⑤②①⑥
B.④②⑤③⑥①
C.③⑤①④⑥②
D.④③②①⑥⑤
例4.①厄尔尼诺现象发生时，沿赤道向西吹的风会放慢速度，温暖的海水被向东推，
导致海洋表面温度升高
②厄尔尼诺现象意味着太平洋东部和中部水面温度上升
③世界气象组织称，这种现象平均每两到七年出现一次，可能持续9到12个月

## Page 55

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 55④这份来自全球机构的声明证实美国国家海洋和大气管理局气候预测中心上月发布
的一份报告，即厄尔尼诺现象已经回归
⑤世界气象组织说，厄尔尼诺现象持续到2023年下半年的可能性为90％，而且预计
“至少是中等强度”
⑥这种现象据认为与热带气旋、强降水和严重干旱等极端气候条件相关
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是（）。
A.②③①④⑥⑤
B.②⑥⑤④①③
C.④①③②⑥⑤
D.④②①③⑥⑤
例5.①但实际调查的匮乏，并不足以令那些笃定“甜食可以治愈”的人们完全信服
②“吃甜食会让人心情变好”似乎是人们口耳相传的一条“真理”
③但迄今还没有任何证据支持容易受抑郁症影响的人倾向于增加糖分摄入量的假设
④即高糖分的饮食全部或部分源于人们原本就糟糕的心理状态
⑤而换个角度说，心理疾病是否也可能导致人们摄入更多的糖分
⑥然而已经有多项研究表明，糖分摄入水平越高，抑郁症患病可能性越大
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
A.③④⑥⑤①②
B.③⑥④⑤①②
C.②⑥①③④⑤
D.②⑥①⑤④③
例6.①故宫中共有铁、铜、鎏金铜大缸308口，这些都是明清两代为防火而设置的
储水缸
②作为明清两代的皇宫，故宫一直注重防火
③同时，金水河也是故宫自古以来的消防水源
④目前，这些古代流传下来的防火传统仍然适用
⑤“冬凿冰、夏注水、春除草、秋清叶”是故宫的防火传统
⑥每口缸大约可储水3000升，时刻保持满盈状态
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
A.②①⑥⑤④③
B.⑤①⑥②③④
C.⑤④②①⑥③
D.②⑤①⑥③④
例7.①原因就在于原子核内部的质子和中子数量越多，其状态也就越不稳定，越容
易发生放射性的衰变
②当越来越多的质子和中子聚集在一起，带正电荷的质子之间的斥力就越来越大
③人们可以在实验室里通过人工方式合成自然界中不存在的元素，但却不能合成无限
多的原子核
④在原子核内部，质子和中子等粒子通过强相互作用结合在一起，这几乎是宇宙中最
强的相互作用
⑤中子之间也会有一些排斥，强相互作用越来越难以束缚，不足以维持原子核的稳定
⑥在人类已经发现或是制造出的3000多种原子核中，只有288种是稳定的
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是：
A.②④⑤⑥③①
B.③①④②⑤⑥
C.④⑤⑥①②③

## Page 56

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 56D.⑥②③①④⑤
3、确定顺序
例8.①发展是硬道理，而水则是硬约束
②自古以来，我国基本水情一直是夏汛冬枯、北缺南丰，水资源时空分布极不均衡
③以黄河为例，黄河水资源总量不到长江的7%，黄河流域人均水资源占有量仅为全
国平均水平的27%
④水资源格局，影响和决定着经济社会发展格局
⑤党和国家实施南水北调工程建设，就是要对水资源进行科学调剂，促进南北方均衡
发展、可持续发展
⑥在京津所在的海河流域，由于经济社会快速发展和人口不断增加，华北地区地下水
长期超采，形成世界上最大、最深的“漏斗区”
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是：
A.①⑤⑥③②④
B.②③④⑤⑥①
C.④②③⑥①⑤
D.⑤④①②③⑥
例9.①流亡到江南的侨姓士族，也不可避免面临私家藏书的散失
②永嘉之乱导致的文献典籍流失非常严重
③西晋荀勖《中经新簿》著录秘阁藏书有29945卷，东晋之初“渐更鸠聚”，仅存
3014卷，这是朝廷藏书流失的情况
④如藏书丰富的张嶷、傅颖根两家，永嘉之乱中“避难南行”，最初携带不少书籍，
由于逃难不便，只好“料简世所稀有者，各各保录”。这种情况在当时南渡士族中是很普
遍的
⑤因此，东晋初期实际的文献状况，不像朝廷藏书的亡散那么严重
⑥至于江南旧族的藏书，受到战乱影响相对较小，如钱塘范氏“家世好学，有书七千
余卷，远近来读者恒有百余人”
将以上6个句子重新排序，语序正确的是：
A.②④①③⑥⑤
B.②③①④⑥⑤
C.③②①④⑥⑤
D.①④②③⑥⑤
例10.①红细胞破坏过多是指红细胞寿命缩短引起的溶血性贫血，有先天遗传性的溶
血性贫血，也有后天获得性的溶血性贫血
②失血包括急性失血和慢性失血

## Page 57

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 57③其发病机制可以概括为红细胞生成不足或减少、红细胞破坏过多和失血三类
④当然，贫血也可以是多因素叠加的结果
⑤贫血是继发于多种疾病的一种临床表现
⑥红细胞生成不足或减少包括大家熟悉的再生障碍性贫血，造血原料如铁、叶酸、维
生素B缺乏引起的营养性贫血，肿瘤细胞浸润骨髓等
将以下6个句子重新排序，语序正确的是：
A.⑥③①②⑤④
B.⑤③⑥①②④
C.⑥①②⑤③④
D.⑤③①②⑥④
例11.①北斗系统及其高精度定位导航能力，如同水、电、气等公共服务样融入基础
设施、走进千干家万户
②如今的北斗，已不仅仅是卫星导航系统，更是泛在、融合、智能的综合时空服务体
系
③作为重要的时空基础设施，北斗已成为贴近百姓生活的“大国重器”
④当前，北斗在国内导航地图领域已实现主用地位，北斗定位服务日均使用量超过
3600亿次
⑤在大众应用方面，北斗已成为以智能手机、智能网联汽车等为代表的各类智能终端
的“标配”，地图软件车道级导航、红绿灯倒计时等新应用，让人们生活更便捷、更精彩
⑥在专业应用方面，北斗与一些行业深度融合，在精密控制、智能建造、数字孪生、
智慧成工厂领域形成了不少“+北斗”新业态
将以上6个句子重新排列，语序正确的一项是：
A.④①⑤⑥③②
B.④①⑤⑥③②
C.③⑤⑥④①②
D.③①⑥⑤④②
例12.①元宇宙运行符合人类认识和改造世界的规律，其直接作用但又不拘泥于人的
思维认知的本质属性
②这决定其本身承载了现实世界的运行规律，提供了全新的思维方式和探知客观规律
的新手段
③与现实世界平行、反作用于现实世界、多种高技术综合，是未来元宇宙的三大特征
④元宇宙本质是与现实世界平行存在但又反作用于现实世界的高度发达的虚拟世界
⑤当虚拟技术和区块链、人工智能等技术发展到一定阶段，元宇宙就横空出世
⑥它就是一个复杂的认知体，因而具有不可估量的现实应用价值
将以上6个句子重新排列，语序正确的是（）。
A.⑤④②①③⑥
B.⑤⑥④③①②
C.④①⑤⑥③②
D.④⑤③①②⑥
例13.①而纪录片恰恰可以充当人们走近非遗的“桥梁”
②以期给观众带来人文精神和审美体验的双重享受
③非物质文化遗产古老而传统，有些还有着较高的门槛，大众要深入了解并不容易
④最初，田野考察中拍摄影像的目的，主要是做好非遗的记录和留存工作，侧重真实
性、准确性
⑤也因此被寄予了更多传播、普及非遗的期待

## Page 58

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 58⑥而面向大众的影视纪录作品，在真实记录非遗技艺的同时，还努力追求镜头美、语
言美、叙事美
将以上6个句子重新排列，语序正确的是
A.④⑤③⑥②①
B.③⑤⑥④①②
C.③①④⑥②⑤
D.④③⑤⑥②①
例14.①众多老字号消失的结果，就是这种文化现象的消亡
②老字号是中国工商业的精髓，凝聚了几代人的智慧，承载了无数的民众记忆，是诚
信、道德、品质的体现
③在全球化和洋品牌冲击下，许多老字号企业陷入困境，呈衰落态势
④具有鲜明民族特色的中华老字号，因其具有深厚文化底蕴而成为城市文脉延续的载
体
⑤上至政府，下至企业，都在致力于使老字号长久生存下去
⑥一家老字号的消失不仅代表一个企业的倒闭，也意味着一个传统文化基因的不复存
在
将以上6个句子重新排列，语序正确的是（）。
A.④③⑥①②⑤
B.④②⑤③①⑥
C.②③⑥④⑤①
D.②①⑥③④⑤
例15.①1999年科索沃战争中，北约和南联盟在网络空间展开攻防战，标志着军事实
践向虚拟空间更进一步
②从世界最近几次局部战争的实践不难看出，自然空间在军事实践中起到基础性作用，
而虚拟空间的先导性则越来越强
③电磁和互联网技术的军事应用，使得虚拟空间出现了电磁战、网络战、信息战等战
争新形态
④1904年，日俄双方在战争中使用无线电进行联络、侦听和干扰，这是人类军事实
践第一次进入电磁虚拟空间
⑤因此，当代军事战略理论更加重视虚拟空间的研究，以及其与自然空间相互关系的
研究
⑥军事实践不再单纯依托山河湖泊等自然空间，特别是进入21世纪以来，虚拟化进
程愈加明显
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
A.②④①⑤⑥③
B.①④③⑥⑤②
C.⑥②①③⑤④
D.④①⑥③②⑤
例16.①因火焰的热量而变成气体
②因此，烛芯就显得尤为重要
③变成气体的蜡则可以在火焰中燃烧
④液体的蜡会堆积在里面，并在烛芯中向上移动
⑤点燃烛芯后，蜡烛的上部会因受热面熔化成碗状
⑥蜡烛一般是由石蜡制成，但直接用火很难点燃固体蜡
将以上6个句子重新排列，语序正确的是：
A.⑥⑤②④①③

## Page 59

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 59B.⑥⑤④①③②
C.⑥②⑤④①③
D.⑥②⑤①③④
例17.①离麦场近些的人家，女主人这时会老做好的晚饭端到场里，一家人席地而坐
围在饭盆四周开始吃喝起来
②这阵子有人家会拎了竹席来到麦场上准备露天而睡，同来的孩子们聚在麦场上玩着
各种游戏，当困倦袭来时，便个个回到自家的大人身边
③最后一装麦扛走之后，人们开始计算斤数，算出今年的总产和亩产，之后满足的笑
容在脸上浮现
④月亮也在这时悄无声息地升起来，让银色的光辉把刚刚空旷的麦场一下子铺满
⑤人们先把麦子灌进麻袋，然后开始过秤，过完秤便由赤膊的小伙子嗨一声扛走
⑥一边打着哈欠听大人们笑谈着今年麦子的售价，边慢慢向渺远而美丽的梦乡沉去
⑦夏夜，也就在不知不觉向正式开始了
将以上句子重新排列，语序正确的是（）。
A.⑤③④①⑦②⑥
B.⑤③①⑦②⑥④
C.⑦①②⑥⑤③④
D.⑦④⑤③①②⑥
4、尾句对比
例18.①动画电影若想在更广阔的范围内获得市场认可，必须进行类型升级，走“合
家欢”路线，找到不同年龄观众审美趣味交汇相通的地方。
②由“喜羊羊与灰太狼”“猪猪侠”等以低龄群体为目标受众的电视动画IP推出系
列动画电影，受到小观众追捧。
③其实，无论是“低幼化”还是“成人化”，都是创作者错误地将儿童和成人审美趣
味对立起来的结果。
④然而，部分作品将“低龄”与“低幼”甚至“低智”画等号，故事缺乏深度，内涵
空洞浅白，孩子看后留不下什么有益思考，
⑤有一段时间，提到动画电影，人们的反应就是“给小孩看的”
⑥针对这个情况，创作者调整思路，以强情节、震撼视效满足成人观众的观看需求，
又出现说教味过浓、成年人议题少儿不宜等新问题。
将以上六个句子重新排列，语序最恰当的一项是：
A.②⑤③⑥①④
B.②④⑥①⑤③
C.⑤②④⑥③①
D.⑤③①④②⑥

## Page 60

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 60例19.①用人的关键并不在于用这个人而不用那个人，而在于怎样使组织中的每个成
员都能得到最适当的位置，发挥最大的潜能
②在不同的情景和条件下，长与短都会向自己的对立面转化，长的可以变短，短的可
以变长
③扬长避短是用人的基本方略
④这种长与短互换的规律，是长短辩证关系中最容易被人忽视的一部分
⑤管理者的高明之处，就在于短中见长，善用其短
⑥然而，在现实生活中，人的长处和短处并不是绝对的，没有静止不变的长，也没有
一成不变的短
将以上6个句子重新排列，语序最恰当的是
A.③⑥②④①⑤
B.⑤④⑥②①③
C.②⑤④①③⑥
D.①⑤⑥③②④

## Page 61

2026 国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk: 大懒猫 抖音: 大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光61第八章 逻辑填空
第一节：文段找对应
1、转折类
例 1.近二十几年来，人类已发现数千颗围绕其他恒星公转的行星，其中绝大多数与
地球 。不过，《发现》杂志曾预测，观察大约 150 个邻近星系，就应该会找到一个
类似地球的小型行星。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A.泾渭分明
B.唇齿相依
C.息息相关
D.大相径庭
例 2.咖啡和茶饮的成本结构、利润空间很 ，大多包括店铺成本、损耗成本、原
料成本、人工成本、管理成本、营销成本、租金成本等，差异最大的就是原料。茶饮的原QlOS÷ j1g	\=g

## Page 62

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 62料非常复杂，成本自然也比较复杂。但咖啡的原料，成本和原料联系紧密，原料市
场有变，就会影响到定价。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.稳定讲究
B.接近单一
C.透明关键
D.相似重要
例3.AI（人工智能）的技术内核虽然，但“模拟人类智慧”这一理念本身却并
不。因此，该理念就很容易被一些的思想先驱者转化为一些艺术形象，由此形
成对于技术形态本身的“抢跑”态势。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.深奥超前敏感
B.先进抽象前卫
C.艰深晦涩敏锐
D.高端艰涩睿智
例4.北极和南极是地球的极巅，它们遥相呼应，各据一方。冰天雪地是极地的特色，
寒冷干燥是那里的常态，那里，生态环境却别有洞天，企鹅在南极雪地疾走，白熊
在北极冰水游泳，苍鹰在高峰之巅盘旋……神奇的世界、迷人的景象，令人。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.与世隔绝心旷神怡
B.寸草不生怦然心动
C.人迹罕至心驰神往
D.冰冻三尺赏心悦目
2、递进类
例5.不充分的发展与发展带来的副作用，就这样在同一片土地上同时存在。这是中
国的困境，也几乎是所有发展中国家共有的______。就像每个月挣100块钱的人却不得不
吃10块一斤的有机大米，其结果必然是饥饿。环保成本的高昂，激化了发达国家与发展
中国家的冲突与矛盾，也成为许多地区在生态环境方面寅吃卯粮甚至______的现实背景。
依次填入画线处词语，最恰当的一项是：
A.尴尬饮鸩止渴
B.际遇杀鸡取卵
C.难题涸泽而渔
D.挑战饥不择食

## Page 63

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 63例6.术语在学术交流过程中发挥着重要的，甚至是的作用，它一方面节省了人
们沟通交流的时间，另一方面也在一定程度上强化了共同体的集体认知。“隔行如隔山”，
如果你不是某个领域的专业人士，那么你可能真就不明白某些术语到底是什么意思。但是，
当我们把学术交流转变为大众传播时，就需要对专业术语的使用。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.独一无二禁止
B.不可替代警惕
C.一言九鼎减少
D.非同小可放弃
3、并列类
例7.作为一种现象，城市垃圾问题早已凸显，异地倾倒、，不过是垃圾困境的
一种不当突围方式而已。治理垃圾异地倾倒问题，必须依靠严厉执法和监督举报，但最终
还是要回到城市垃圾处理上来。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A.投机取巧
B.以邻为壑
C.落井下石
D.寡廉鲜耻
例8.“梨花节”、“牡丹节”……各地主办的各种各样的“节”频频亮相，热闹非
凡。这些名目繁多的活动大多，耗资不菲。各地利用自己得天独厚的地方特色或特
产举办活动，打响品牌，促进地方经济发展，本。但一些地方不顾实际，办节中讲
排场、比阔气，形成公费办节的攀比之风。少数地方搞“拉郎配”，只要与本地沾点边，
哪怕是传说、神话，都抬出来热炒一番。
A.兴师动众无可非议
B.劳民伤财无可厚非
C.繁文缛节无可争议
D.大动干戈无可讳言
例9.真正的奋斗者，绝不鼠目寸光，而是；绝不自欺欺人，而是；绝不
凌空蹈虚，而是！
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.胸怀长远实事求是抓铁有痕
B.深明大义求真务实落地生根
C.高屋建瓴抱诚守真身体力行
D.深谋远略真抓实干有的放矢

## Page 64

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 64例10.当下，一批电视剧佳作综合运用人物、故事等艺术元素，现实生活，为
人民画像，为时代放歌。其中既有的家国情怀、革命史诗、英雄故事，也有微观细
致的市井故事、邻里乡情、社会万象，将涵盖国家、社会和个人梦想的“中国梦”讲述得
温馨感人、生动活泼。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.聚焦可歌可泣
B.观照大气磅礴
C.刻画波澜壮阔
D.着眼彪炳史册
例11.春联的第一要素是“春”，不少作品中都有 、 、燕子等春天的意
象，但这只是“小春”；另一个重要的意象是“祖国的春天”，由探月工程、 、
等国家发展新成就组成，这才是“大春”。它们共同构成一种欣欣向荣、喜气洋洋的氛围。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A.兰花蝴蝶两弹一星中国天眼
B.桃花大雁高速铁路嫦娥五号
C.梅花喜鹊北斗导航脱贫致富
D.月季天鹅杂交水稻丝绸之路
例12.在人世的兴衰演变中，在万物的 中，在宇宙的新旧交替的剧烈撞击中，
雨发挥着无可违逆的作用。坚硬的铁石经雨的雕凿出现了 的孔洞；险固的高山大川
在雨的 中坍塌崩溃；就是它的日侵月蚀，让人世出现了几多沧桑之变。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.新陈代谢斑斓叩击
B.新陈代谢斑斓侵蚀
C.生死更迭斑驳叩击
D.生死更迭斑驳侵蚀
例13.持续深入的人才发展体制机制改革，为 、 、 、 打牢
了坚实基础，有力推进了新时代中国特色社会主义伟大事业不断夺取新的伟大胜利。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.引才聚才用才育才
B.聚才用才育才引才
C.用才育才引才聚才
D.育才引才聚才用才
4、因果解释类

## Page 65

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 65例14.中华文明在五千年以上的发展过程中，早已形成以德治为主的“天下一
家”“世界大同”的理念，这个理念深深在中国人的心目中，以至于我们见到任何
恃强凌弱、不讲道义的情况都极其反感。因此，中华文明之所以具有很强的，因为
它是由同一的理念凝聚起来的，而不是由武力和强迫在一起的，因而有强大的生命
力，能够在遇到危机时，一次次重生。
填入画横线部分最恰当的一组是：
A.浸润韧性拼凑
B.嵌入感召力缝合
C.扎根粘性联缀
D.植入延续性对接
例15.有些景区借助热播影视剧，不仅提高了人气，而且带来了可观的经济收入，可
谓 。其实，仔细分析这些成功案例，不难发现，这些景区就是影视剧的拍摄地，剧
中的元素与景区高度 ，游客带着观感游览，很容易引发情感共鸣。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.一举多得相似
B.名利双收契合
C.两全其美匹配
D.公私兼顾重叠
例16.汽车货运作为物流行业的一个分支，其自身运行充分遵循市场调节这只“看不
见的手”。然而，货车司机只是市场链条上的一环，当整个市场链条出现问题时，如果单
就链条上的某一环节着力无异于 。
填入画横线部分正确的一项是：
A.抱薪救火
B.扬汤止沸
C.饮鸩止渴
D.刻舟求剑
5、形象化表达
例17.在民间风俗中，吉祥物的象征随处可见。例如，松树、仙鹤同图，以松之长生
象征；桂圆、荔枝、核桃画在一张纸上，象征“ ”；端午节家门前挂出菖蒲、艾
叶，象征斩除和吞噬疫鬼，护佑家宅；清明节插柳、挂柳、戴柳，以柳枝象征。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.祛病延年登科及第送别
B.青春永驻蟾宫折桂挽留
C.福寿安康独占鳌头缅怀
D.延年益寿连中三元依恋

## Page 66

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 66例18.探索和形成一个好的制度不容易，关键是毫不动摇地坚持和巩固、与时俱进地
完善和发展、地遵守和执行。这要求我们要把制度像种子一样种在头脑里，如红线
一般于工作中。这样才能推动中国特色社会主义制度更加成熟、更加定型，将制度
优势转化为强大的治理效能，通达“中国之治”的新天地。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.坚定不移渗透
B.一丝不苟应用
C.不折不扣贯穿
D.矢志不渝根植
6、逻辑中心化
例19.千百年来，乡村承担着对村民行为的引导、规训与教育功能，让人们、
明辨是非善恶。农事活动、节日庆典、民俗习惯、村规民约等，都是维系村落价值取向和
有序运行的重要，它们以的形式不断强化人们的行为规范，并使之内化为人们
的道德准则。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.通情达理载体潜移默化
B.循规蹈矩途径喜闻乐见
C.与人为善方式言传身教
D.奉公守法手段耳濡目染
例20.处在互联网时代，中小型民营书店虽然无法在出版规模、价格、渠道等方面和
大型发行集团、出版社、传媒集团展开竞争，但可以专注于某一特色，，市场空间
小而利润不小。网络的传播与沟通效应、数据平台的挖掘分析能力，能够帮助独立书店更
便捷地触及到读者的思想和需求，并需求，引导消费。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.发扬光大发现
B.画龙点睛刺激
C.锦上添花满足
D.拾遗补缺创造
例21.全面从严治党和鼓励担当作为是内在统一的，不是彼此对立的。严并不是要把
大家管死，使人瞻前顾后、畏首畏尾，搞成暮气沉沉、 的一潭死水，而是要通过明
方向、 、正风气、强免疫，形成风清气正的党内政治生态，营造有利于干事创业的
良好环境，进一步调动全党的积极性、主动性、创造性。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.浑浑噩噩讲原则
B.唯唯诺诺严法纪

## Page 67

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 67C.无所事事守底线
D.无所作为立规矩
例22.与地震、爆炸不同，任何一场森林大火，最初都是比较的，速度只有百
米或几百米每小时，一旦发展成大火，速度会增加几十倍甚至上百倍，森林大火或特大火
灾，依靠人力是很难扑灭的，它的热辐射能力非常强，防火隔离带对它。当火线强
度超过1700千瓦/米时，就超出了人类目前的灭火技术水平，只能依靠降雨、可燃物燃尽、
燃至湖海等方式熄灭。因此，对于森林大火而言，是最有效的办法。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
A.微弱形同虚设未雨绸缪
B.缓慢望洋兴叹防患未然
C.可控鞭长莫及斩草除根
D.温和无能为力防微杜渐

## Page 68

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 68第二节：选项做辨析
1、词义辨析
例23.近年来，随着外部环境和我国发展所具有的要素禀赋的变化，市场和资源两头
在外的国际大循环动能明显减弱，而我国内需潜力不断释放，国内大循环活力日益强劲，
两者客观上呈现 的态势。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A.休戚与共
B.此消彼长
C.共生共荣
D.稳中向好
例24.下调抽成比例并不是“”。对平台来说，每一单的抽成少了，但给司机
切实减负了，司机更有动力去改善服务，打车成本降低，服务质量提升，能吸引更多乘客
选择平台出行，强化规模效应。
A.拔苗助长
B.空头支票
C.零和博弈
D.双赢游戏
例25.我们用世界银行的最新数据，补充安格斯·麦迪森的历史数据，可以清晰地显
示中国经济发展在数千年中的 。在公元1000至1600年之间，中国的人均收入大体
上处于世界平均水平；经济规模（GDP总量）长时间保持世界首位，1820年时竟占到世界
经济总量的1/3。不过，也正是在那个时刻，中国在世界经济“大分流”中落到了 的
国家行列，无论是经济总量占世界的比重，还是与世界平均水平相比的相对人均收入都一
路下跌，逐渐把中国推入 的境地。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A.潮起潮落滞后一穷二白
B.兴衰荣辱停息水深火热
C.兴衰更替停滞积贫积弱
D.大起大落滞缓万丈深渊
例26.虽说春兰秋菊各一时之秀，但同兰比起来，唯菊独占一秋。“秋风有意染黄花”，
如果你领悟了菊的意韵，是不是也会去有意为菊 一番。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A.藻饰
B.点染

## Page 69

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 69C.润饰
D.点缀
2、搭配对象
例27.孔雀蜘蛛的体型非常小，只有4毫米到5毫米，其中，雌性蜘蛛比雄性蜘蛛大。
不过，就是这样小的身躯，也能靠着大自然的吸引人们的注意。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A.鬼斧神工
B.精雕细刻
C.巧夺天工
D.匠心独运
例28.中国的全面小康，犹如一幅前后相续的长卷，有的创业征程，有气壮山
河的建设浪潮，有波澜壮阔的改革探索，也有拥抱世界的襟怀。在这条路上，我们
用几十年时间，走完了发达国家几百年走过的发展历程；我们用一百年的奋斗，实现了中
华民族伟大复兴中国梦的关键一步。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A.餐风宿露开明
B.筚路蓝缕开放
C.栉风沐雨开朗
D.艰苦卓绝开拓
例7.共青团紧扣党在不同历史时期的中心任务，团结带领广大团员青年积极投身人
民群众的壮阔实践，在民族复兴征程上勇当先锋、倾情奉献，发挥生力军和突击队作用，
使实现民族复兴成为中国青年运动的恢弘主流。
填入划横线部分最恰当的一项是：
A.勇往直前
B.前赴后继
C.一以贯之
D.齐心协力
例29.现代传媒尤其是电子传媒有着比传统纸质传媒更宽广的尺度， 更多批判
的意识和更多的异端。无数专家、学者在电子传媒会客厅中针对各种社会现象接受访谈，
发表意见，甚至不乏 的声音。分析之深、论证之严密、言论之犀利，传统媒体均无
法 。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.鼓励特立独行相提并论
B.滋生针锋相对同日而语

## Page 70

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 70C.允许振聋发聩一目了然
D.容纳惊世骇俗望其项背
例30.数字时代，的科技进步为红色文创开拓了新的发展空间。一些设计师顺
势而为，积极借助数字技术红色资源，创新体验形式。
依次填入画横线处最恰当的一项是：
A.突飞猛进利用
B.日新月异转化
C.一日千里借鉴
D.一飞冲天依托
3、感情色彩
例31.将下列选项中的词语依次填入句子横线处，最恰当的一组是（）。
“精专”读书法，并不是让我们穿凿附会、 ，那样只会“拘泥于章句而疏忽于
会意，活脱书橱也”。而是提倡一种 、苦心孤诣的读书态度。读书就像品茗，虽然
茶水的颜色和飘逸的茶香较易辨认，但茶中三味，却要细细品之才能体会得来。
A.咬文嚼字、去粗取精
B.咬文嚼字、去伪存真
C.雕章琢句、去粗取精
D.雕章琢句、去伪存真
例32.如果历史观错误，不仅达不到学习教育的目的，反倒会、走入误区。现
在，一些错误倾向要引起警惕：有的党史上的失误和曲折，肆意抹黑歪曲党的历史、
攻击党的领导；有的将党史事件同现实问题刻意勾连、恶意炒作；有的不信正史信野史，
将党史庸俗化、娱乐化，热衷传播八卦轶闻，对非法境外出版物，等等。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.轻重倒置渲染青睐有加
B.南辕北辙夸大津津乐道
C.缘木求鱼聚焦趋之若鹜
D.断章取义曲解如数家珍

## Page 71

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 714、程度轻重
例33.有研究者认为人类大脑处理高级数学问题的能力与人类使用语言的能力息息相
关，语言中的抽象化能力是处理高级数学问题的________，但是，不少数学家和物理学家
________这种观点的可靠性，爱因斯坦就曾宣称，“词汇和语言，不管是写下来的还是说
出口的，对我的思考过程似乎都没什么用处”。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.前提相信
B.关键否认
C.条件赞同
D.起点质疑

## Page 72

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 72第三节：实用技巧
1、直接对应
例34.年轻人应该更好地认识自己、了解各个专业，选择自己真正擅长、真正愿意去
的方向。热情善谈的人适合当老师，天生大大咧咧的人可能不太适合做医生。不感
兴趣的话，在影视鉴赏或媒体创意中也会，感兴趣的话，在复杂的数学公式和化学
方程式中也一样可以自得其乐。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.努力束手无策
B.追求心猿意马
C.实践郁郁寡欢
D.钻研索然无味
例35.商标是产品跨入市场的敲门砖，在行业竞争激烈的市场上，市场主体为了在竞
争者中，往往倾向于选择能够彰显个性、标新立异的标识作为商标。然而，如果一
味追求个性、博公众眼球，效果可能。一旦触碰公共秩序和良善风俗底线，就会遭
遇商标注册申请被驳回的尴尬境遇。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.一马当先大打折扣
B.一鸣惊人事与愿违
C.拔得头筹过犹不及
D.独树一帜适得其反
例36.藏高寒地区海拔通常在三四千米以上，当地藏民有喝酥油茶的习惯，但该地茶
叶极度稀缺；而在内地，民间生活和战争所需的大量骡马，同样 。因此，具有互补
性的“茶马互市”应运而生。
填入画横线部分最恰当的一项是：
A.缺一不可
B.供不应求
C.千金难买
D.难能可贵
例37.在西汉时期，一种青铜染炉非常流行，以至于在许多地方都有出土。这种染炉
分为三个构造：主体为炭炉，下部是炭灰的盘体，上面放置一具活动的杯。它曾让
几代学者对它的用途，直到今天，考古界才确定它就是一种类似现代意义上的“小
火锅”。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：

## Page 73

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 73A.接收孜孜以求
B.承接迷惑不解
C.收纳朝思暮想
D.盛放潜精研思
2、结构法
例38.近400年来，人类在探索宇宙方面取得了长足的进步。我们知道了地球上再壮
观的烟火表演与超新星爆发相比，都；一颗方糖大小的中子星就有数亿吨重；宇宙
中充满着的物质，包括难以捉摸的黑洞、暗物质、引力波等。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.相形见绌林林总总
B.不值一提莫名其妙
C.大相径庭千奇百怪
D.黯然失色不可思议
例39.有的摄影者对“后期”的重视几乎超过前期拍摄，作品全都美得不行。当“美”
的时候，应该是有问题了。就像舞台上极为相似的明星一样，迷信“后期”只会消
除自我，这样的作品创作，只是数量的 而已，创造者的个性被模糊了。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A.千篇一律叠加
B.俯仰可拾堆砌
C.不胜枚举积累
D.一成不变提升
3、多并列对应
例40.传统戏曲中所蕴含的价值理念以及 的表演节奏，很难与当代青年人的生
活节奏与审美趣味相合拍。因而，关于戏曲衰亡的声音 。事实上，戏曲相对于互联

## Page 74

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 74网时代知识文化的 、快餐式传播，其可重复欣赏和耐咀嚼的品格显得更为可贵，其
特有的艺术价值决定了它不可能退出历史舞台，更不会走向消亡。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.不疾不徐如雷贯耳碎片化
B.从容不迫不绝于耳肤浅化
C.四平八稳甚嚣尘上机械化
D.慢条斯理此起彼伏泡沫化
4、择优思维
例41.自“安史之乱”之后，盛极一时的唐王朝 。当时的衣冠贵胄目睹国运的
衰退，在政治上无法施展抱负，只能够在文化领域当中寻找实现的机会，许多文人为了逃
避现实又像魏晋时期的“竹林七贤”一样，从酒、音乐、文学、宗教、哲学中寻求解脱，
但与“竹林七贤”不同的是，他们可以用绘画来表达个人的情感和意念。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.轰然崩塌日渐
B.风光不再逐步
C.一蹶不振日益
D.大厦将倾逐渐
5、生僻词语处理
例42.中国山水画中蕴含极其丰富的内涵，天人合一的理念，逸人志士的情怀，的
追求， 的境界， 的灵魂，中国绘画的丰满性与深刻性，可用两个字“清气”
概括，而“清气”是自然、社会、灵魂中一切事物的结晶。
依次填入画横线部分最恰当的一项是：
A.萧疏清远空灵荒寒耿介拔俗
B.耿介拔俗慷慨豪放空灵荒寒
C.慷慨豪放萧疏清远耿介拔俗

## Page 75

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 75D.空灵荒寒慷慨豪放萧疏清远
例43.曹雪芹通过贾府的衣食住行把人家的富贵之相刻画得淋漓尽致。一屋一
室，或雕梁画栋，或，或金碧辉煌，或简约古朴，相映成辉，相映成画；一餐一饮
精烹细作，食不厌精；，雀衣彩绣，美轮美奂。但仍然没有宴席上的浅斟深酌更能
体现出贾府“鲜花着锦、烈火烹油”之盛；没有比推杯换盏之时的琴歌酒赋更能体现出翰
墨书香之族的风流雅致。
依次填入划横线部分最恰当的一项是：
A.筚门圭窦岸芷汀兰一裙一裳
B.兰艾同焚粉墙黛瓦一丝一缕
C.钟鸣鼎食曲径通幽一衣一带
D.桑枢瓮牖小桥流水一鞋一袜

## Page 76

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 76第九章篇章阅读
（一）
海洋石刻遗产是我国海洋遗产中具有独特意义的一类物质文化遗产类别。所谓海洋石
刻遗产，通常指的是分布在我国海岸带地区、以石为载体、表述海洋社会文化主题的各类
石刻，也包括一部分位于内陆地区的涉海石刻。海洋石刻遗产是中国海洋文明的历史见证，
是历代涉海人群的重要历史记忆，蕴含着丰富的海洋文化信息。
中国很早就有利用海洋及刻画海洋的传统。早在新石器时期，滨海地带生活的早期人
类就已经开始利用石头作为表述工具，如东南沿海一带的贝丘遗址中，发现了一些保存下
来的太阳崇拜石刻，这是迄今发现最早的海洋石刻艺术。秦汉以来，随着滨海地域逐渐得
到开发，人们利用海洋的活动日渐频繁，海洋石刻也相应增多，并最终形成了丰富多样的
海洋石刻遗产。从田野调查可见，我国各地目前留存下来的海洋石刻，广义而言，可以分
为石刻建筑、石刻造像、石刻文书等三大类别；从狭义上说，海洋石刻遗产指的是石刻文
书，即以石为书写载体的各类涉海文书，如摩崖石刻、碑铭等。①
单就狭义的海洋石刻遗产来说，可从内容上分为海防与海疆安全、海洋生产与管理、
海洋宗教文化等类别。其中第一类海防与海疆安全相关的海洋石刻，包括历代海防与记功
类石刻。历史上，中央与地方政府在经略海洋的过程中，尤其重视海疆安全，因此不少滨
海地区留下了海防将士的石刻印迹，典型者如福建省诏安县的一个明代海防所城——悬钟
所城中保存着29通明代海防卫所将领巡视当地海防时留下的摩崖石刻，是目前我国数量
最多、保存最为完整的明代海防官兵石刻文书，集中展现了明代东南沿海卫所的社会网络
与文化活动。②

## Page 77

2026 国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk: 大懒猫 抖音: 大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光77还有相当一部分海洋石刻遗产属于海洋生产与管理类别， 典型者如泉州九日山上保存
的 10 通宋代海交祈风石刻，是记载宋代泉州当地的海洋航行仪式习俗的珍贵石刻资料，
也是历史上海上丝绸之路的重要记录。同样，在福建沿海不少港湾地区，还保留有大量的
明清时期的“坞界碑”，这些也是反映当地海洋生产的石刻记录。此外，一部分海洋石刻
还涉及历代官府对于海洋的管理或当地社区对于海洋活动的习俗规定。③
在目前留存的海洋石刻遗产中，比较集中的是第三大类即海洋宗教文化石刻。历代滨
海、岛屿地带人群在与海洋打交道的过程中，逐渐发展出丰富多样的海洋神灵信仰，由此
产生大量海神宫庙，典型者如浙江、福建、广东等东南滨海区域普遍存在的天后宫。按照
地方习俗，新修或重修当地重要公共文化空间的行为，往往伴随着竖碑纪事的仪式活动，
这些涉海宗教碑铭，因为保存了历代修建涉海宫庙的记录以及捐助者姓名、捐助银两数目
等内容，为我们今天深度了解历史上海洋社区的社会文化变迁，提供了重要的石刻文书资
料。④
近年来，由于城乡建设、工业发展与海域污染、全球气候变化等因素，包括海洋石刻
遗产在内的海岸带文化遗产面临着十分严峻的保护处境。 尽管一部分标志性的海洋石刻因
为各种原因被列入各级文物名录，从而获得一定程度的保护，但是相当多的海洋石刻还缺
乏基本保护条件，一些涉海碑刻因为无人看管，不仅遭人随意拓印，甚至被凿挖盗卖。对
于海洋石刻遗产而言，在人为破坏及日常损坏之外，另一个较大的威胁是海洋灾害与污染
侵蚀。海洋石刻的一个典型特征就是外露性。除了一部分保存在宫庙或其他公共建筑内的
海洋石刻，相当多的海洋石刻都是处在海岸带的公共区域。比如传统时代“勒石示禁”的
习俗，使得绝大多数的涉海示禁碑，都要竖立在渡口、海港、渔村等醒目的公共空间，从
而暴露在自然界中，容易遭受台风、海啸、海水酸化侵蚀等海洋灾害带来的严重损害。
1.下面这段文字，最适合填入文中的哪个位置？
如我们在福建诏安地区调查时， 发现了一通乾隆年间反映地方官府对于船户“烙号刊
名”的示禁碑，在这块碑文中，清楚地载明严禁当地澳甲等海洋管理人员利用印烙船号的
机会苛索船户费用的内容，展现了清代前期地方官员对于海洋的治理。
A.①
B.②
C.③
D.④
2.第二段中提到东南沿海一带贝丘遗址中的太阳崇拜石刻，意在证明：
A.当地文化起源于原始崇拜
B.海洋石刻艺术历史悠久
C.沿海地区很早就频繁利用海洋
D.海洋石刻最初以太阳崇拜为内容
3.这篇文章中提到的海洋石刻遗产与关键词对应错误的是：
A.悬钟所城——卫所、摩崖石刻
B.天后宫——海神、海洋宗教文化
C.泉州九日山——祈风仪式、唐代
D.坞界碑——海洋生产、明清时期
4.这篇文章接下来最可能谈论：
A.海洋石刻遗产的保护举措
B.古代海洋石刻的常用工具
C.海洋石刻作为文化记忆的事例
D.与其他国家海洋石刻遗产的比较QlOS÷ j1g	\=g

## Page 78

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 785.最适合做这篇文章标题的是：
A.古代海洋石刻：海洋文明兴衰的见证
B.沿海地区的记忆坐标：海洋石刻文书
C.复原海洋记忆的钥匙：海洋石刻发掘
D.海洋石刻遗产：海洋文明的记忆镌刻
（二）
①“京味儿”，即北京独特的文化韵味，而一提起“京味儿”具体的构成元素，
许多人想到的可能仍是皇城根下胡同里传来的阵阵吆喝、四合院承载的人情冷暖、大栅栏
的老字号、琉璃厂的纸墨香，还有老北京“有里儿有面儿”的讲究……这些岁月深处的印
记风貌，时至今日仍然。
②浓郁厚重的“京味儿”，也成了北京题材影视剧创作的富矿。近年来，《什刹海》
《情满四合院》《芝麻胡同》等一系列“京剧”，在胡同生活上着墨甚多，从不同侧面讲
述了普通百姓的悲欢离合，展现老北京人在时代变迁中的生活热忱。从社会价值上讲，这
些充满“怀旧情怀”的作品，记载着老北京的烟火气与人情味，抚慰着许多人的文化乡愁，
也成为外界了解北京、爱上北京的一张名片。
③描写老北京的文艺作品，成为我们的“拿手好戏”，这当然是好事。但也要看到，
随着光阴荏苒、时代进步，北京这座历史文化古都，已成长为国际化大都市。地理空间的
扩展、经济形态的更迭、生活面貌的变迁、功能定位的演进，全面更新着城市的外在和肌
理，也丰富着“京味儿”的内涵和外延。不仅胡同生活发生了巨变，在胡同之外，还有无
数广阔的生活场景——“大厂”大厦的格子间内，怀揣梦想的新北京人奔走忙碌；中关村
的咖啡厅里，创意满满的“金点子”拔节生长。来自天南海北的人们生活于斯、奋斗于斯，
这片热土之上，有太多故事值得诉说；万家灯火里，有无尽悲欢有待描摹。
④文艺是一个时代的镜子。今天的北京，是兼容并蓄的北京，“新北京人”的生活状
态，普通家庭的柴米油盐，以及城市转型的重大事件、所思所获，都是可供讲述的题材。
近些年的市场上，倒也出现了不少声称描写“新时代北京”的都市题材剧，但城市在其中
充其量只是“背景板”，地域特色不鲜明、北京文化不突出、时代生活不典型、现实关照
不强烈，着实不够“北京”，也缺乏味道。城市文化是历史和现实的缩影，是一种身份识
别标志，也彰显着价值理念、精神追求。如何从城市万象、民生百态中提炼精华、把准内
核，超越“胡同生活”的思维定式，拒绝脱离现实的悬浮编剧，摒弃不痛不痒的表面刻画，
挖掘最值得书写的“新京味儿”，形成有特色、有温度、有人情味的作品，仍是需要深思
之处。
6.在第①段中，填入横线部分最恰当的一项是：
A.不言而喻历历可数
B.简而言之记忆犹新
C.顾名思义深入人心
D.毋庸置疑引人入胜
7.在第②段中，“怀旧情怀”的“旧”是指：
A.过去的岁月
B.老北京的故事
C.北京城的胡同生活
D.北京的传统文化韵味
8.第②段主要讲的是：
A.“京剧”佳作的成功经验
B.系列“京剧”的广告效应
C.京剧创作中的“京味儿”情结

## Page 79

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 79D.系列“京剧”的题材来源及社会价值
9.第③段意在强调：
A.“京剧”创作要把脉时代生活，挖掘“新京味儿”
B.老北京和“新京味儿”都值得文学去呈现
C.文化古都的变迁正与时代发展同频共振
D.对“京味儿”内涵的理解需要与时俱进
10.作者在第④段最想表达的观点是：
A.新时代的北京更是一座“京剧”题材富矿
B.新时代的创作就要讲述新时代的北京故事
C.要深思怎样挖掘那些值得书写的“新京味儿”
D.要突破“京剧”必写“胡同生活”的思维惯性
（三）
人们观瞻南京长江大桥，莫不为其雄伟赞叹不已。然而很少有人知道，宋代曾在南京
长江大桥的西南，即今安徽当涂县境采石矶一带，建造过一座跨江大浮桥，也是世界桥梁
史上的创举。
采石自古以来是长江的重要渡口。北宋初，江南人樊若冰举进士不中第，钓鱼采石江
上，以小舟装载丝绳，测得长江宽度，之后诣阙上书，创议修建浮桥，以攻江南。当时南
唐军力居南方割据政权第一，水师颇强，国都金陵城池深固，易守难攻。宋太祖估计战事
可能旷日持久，为保障兵力增援和后勤供给，采纳此议，修建浮桥。
长江自西南方向流经采石矶，江面稍窄而水急。①采石矶上游江面宽阔而水缓，近似
喇叭形，泥沙沉积，形成现在的江心洲，伸展至采石矶下游。但在宋时，江心洲或尚未出
现，或尚未伸展到采石一带。②宋人陈造《采石渡》诗说:“大江碍崇山，突起作湍悍。
采石天下险，揭厉谁敢玩。”③据现代水文资料，在枯水期和涨水期，采石一带江水流速
为0.96~2.03米/秒，江面宽度为5250~5900米，其中包括江心洲2000米。因历代泥沙
淤积，江面逐渐变窄，估计宋代采石矶一带江面，当比现代更宽。在如此宽阔、风浪险恶
的江面上修建大浮桥，即使从现代技术条件看来，也并不简单，在一千余年前的古代，更
是不可思议的奇迹。④这种奇迹毕竟出现了。开宝七年（974年）冬天，宋人利用枯水期，
在采石矶建成浮桥。《续资治通鉴长编》中说，宋人按照樊若冰的计策，造好几千艘大舰
和黄黑龙船，用大舰装载“巨竹絙”，用黄黑龙船在采石矶跨江建成浮桥。南唐君臣听说
宋人试图造桥，认为载籍以来，无有此事，宋人儿戏，必造不成。他们对跨江建浮桥缺乏
足够估计，铸成大错。
宋军建成浮桥后，沿江东下。南唐出兵，企图焚烧浮梁，并未得手。开宝八年（975
年）宋军攻破金陵，南唐后主李煜被迫辞别“凤阁龙楼”，充当降王。采石跨江大浮桥对
这次军事胜利，无疑起了很大作用。在一年多的时间里，浮桥经历了各种气象与水文条件
的考验，安然无恙，_________________。古代浮桥的构造，或在江河两岸以铁柱、石柱
之类系几根牵缆，牵缆上缚船，船上铺板，连接成桥，或以各船下锚矴为主，两岸系牵缆
为辅。宋人记载造桥时“以大舰载巨竹絙”，应即浮桥的缆绳。然而在江阔水深的条件下，
以粗竹绳系缆，强度毕竟有限，估计各船必须在江底下矴石，方能保证浮桥的牢固。宋时
浮桥往往“治铁为琐，辫竹为缆”，使之稳固，采石浮桥应该不会只用竹缆而无铁锁之类
的设备。
依据现在采石的江面宽度，我们不妨估计宋代浮桥的长度约6000米上下。依1宋丈
约为3.1米计，约合1935宋丈，须用船773~967艘。宋人记载中的“黄黑龙船数千艘”，
当是构筑浮桥用的。
这里不妨以南京长江大桥作比较。南京长江大桥江面正桥长1577米，连同两端引桥，
铁路桥总长6772米，公路桥总长4589米。采石浮桥估计约在6000米上下，其下所用黄
黑龙船，少则七百，多则近千艘，十分壮观。在世界古代史上，建造如此长跨度的大浮桥，

## Page 80

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 80无疑是绝无仅有的。这是世界科技史上的一件大事，充分显示了中华民族的智慧和创造才
能。
11.下面这段文字最适合填入文中哪个位置？（）
北宋初架设浮桥的记载，南宋前期关于采石水战的记载，证明采石一带尚无江心洲。
A.①处
B.②处
C.③处
D.④处
12.填入画横线部分最恰当的一项是（）。
A.证明宋人的设计和修造是完全成功的
B.无疑让骄傲自大的南唐君臣追悔莫及
C.樊若冰当初的建议得到了完美实践
D.为后世桥梁建造积累了宝贵的经验
13.关于采石浮桥，文中没有提及（）。
A.增强浮桥稳定性的技术手段
B.南唐对宋军造桥情报的反应
C.选择在采石矶建造浮桥的原因
D.宋军防范对方破坏浮桥的举措
14.文中比较了采石浮桥和南京长江大桥，下列与之相关的说法正确的是（）。
A.都借助了长江中的天然岛屿
B.都设计了引桥作为组成部分
C.都是利用枯水期开工建造的
D.都达到了数千米的超长跨度
15.最适合做这篇文章标题的是（）。
A.中国古代的长江大桥
B.长江天险是怎样被突破的
C.宋代横跨长江的大浮桥
D.世界桥梁史上的伟大创举
（四）
我们习惯了出门要先看看天气预报。其实在太空中也是如此——空间环境预报对保证
航天员的工作、保障载人空间站的安全非常重要。
中科院空间环境预报中心承担着空间环境预报的任务，不仅要为发射任务提供空间环
境保障服务，还将开启的空间环境保障模式，不间断地为我国载人空间站的在轨安
全运行保驾护航。
影响载人空间站发射和运行安全的轨道空间环境主要是大气环境、高能辐射环境和流
星体环境等。这些环境的变化主要受太阳活动和地磁活动的制约。太阳活动是近地空间环
境的扰动源，大的太阳爆发活动直接影响近地空间环境，如产生太阳质子事件引起高能辐
射环境的变化。地磁暴期间，高层大气密度会迅速上升，导致低轨道上航天器的阻力增加，
从而改变航天器的正常运行轨道，增大航天器定轨和轨道预测的误差。
载人空间站各个舱段的发射期
（2021-2022年）处于第25太阳活动周的开始和上升阶段，太阳爆发活动的强度和
频次相对低一些。但是这并不意味着空间环境就可以平静无虞了。太阳上的冕洞经常连续
几个太阳自转周（27天）引起地磁扰动，偶发的日冕物质抛射也会时不时引起地磁暴。

## Page 81

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 81最重要的是，载人空间站的运行期为10余年，将横跨第25太阳活动周，甚至延长至
第26太阳活动周。长期的在轨运行，工程任务将越来越复杂，也将面临更加复杂多变的
空间环境要素威胁。
首先，空间站是一个大型航天器，更容易遭受空间粒子辐射、原子氧腐蚀、碎片撞击
等效应影响。它在轨时间很长，这就使得空间环境影响的累计效应非常突出。其次，空间
站要正常运行，必备一个高压供电系统，太空中的等离子体环境会导致弧光放电、电流泄
露等效应突出。再次，空间站将一直运行在低轨道区域，大气环境和碎片环境恶劣，轨道
衰变、机械碰撞效应更为显著。对于航天员而言，需要常驻在空间站，并开展出舱、交会
对接等航天活动，遭受空间辐射的概率大大增加。空间站长期运行任务中，将包括核心舱、
货运飞船、载人飞船、实验舱1、实验舱2、光学舱等频繁的发射和回收，航天任务重。
要保障这些飞行任务的空间安全，需要的空间环境安全窗口更多。
预报中心早在天和核心舱发射前一年就进入保障状态，对空间站任务期的整体空间环
境态势及其对任务的可能影响进行了全面的分析，为后续预报任务的制定和实行奠定了基
础。
自2020年6月以来，预报中心对现有的空间环境预报保障系统进行了全面的升级和
改造，重点增加了针对空间站轨道预报的支持产品和针对航天员辐射安全的预警评估产品，
并于2021年1月完成了整个系统的建设和改造任务。
从核心舱发射前三个月开始，预报中心持续不断地向工程有关部门提供空间环境预报
报告，对发射窗口的空间环境状况进行精密的分析和预测，并分析空间环境可能对核心舱
的影响，给出了精确的短期预报结论：太阳不会发生强爆发活动，地磁不会发生强扰动，
预计发射窗口的空间环境是安全的。从4月29日核心舱入轨开始，预报中心进入空间站
在轨飞行空间环境保障任务状态。空间环境预报员24小时值班，时刻监视空间环境的变
化，及时报告空间环境态势，评估空间环境变化对载人空间站可能带来的威胁，协助空间
站系统和航天员及时规避未知的空间环境危害，保障载人空间站的安全稳定运行。
16.填入文中画横线处最恰当的一项是：
A.一站式
B.无缝隙
C.全天候
D.定制型
17.作者认为影响载人空间站发射和运行安全的最大因素在于：
A.太阳质子引发高能辐射环境变化
B.空间环境高层大气密度迅速上升
C.太阳活动周循环进入新上升阶段
D.太阳的强爆发活动及地磁暴活动
18.根据文意，载人空间站的发射期定于2021-2022年的原因主要是：
A.第25太阳活动周尚在开始阶段
B.空间环境处于相对的平静时期
C.方便航天器进入正常轨道运行
D.减少航天器定轨时产生的误差
19.空间环境预报中心时刻监测空间环境变化，其任务不包括：
A.密切监控防止空间站高压供电系统电流泄露
B.评估空间环境变化对空间站可能带来的威胁
C.针对空间站航天员辐射安全发出预警评估
D.协助航天员及时规避未知的空间环境危害

## Page 82

2026国考言语理论课 B站:大懒猫丶丶 CCtalk:大懒猫抖音:大懒猫
夜色难免黑凉 前行必有曙光 8220.作为文章标题，最切合文意的一项是：
A.空间“晴雨”早知道
B.规避航天风险的“利器”
C.保障航天安全监测提前预报
D.空间环境预报守护航天安全
