# 申论·题型特训课讲义.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2026国省考忠政申论小巨人班\第二阶段  分题型训练\讲义\申论·题型特训课讲义.pdf
# Pages: 107 | Chars: 105825 | Image pages: 0

## Page 1

内部资料免费交流
Contents目录
一、概括类题专项练习..................................................................................................1
【概括】..................................................................................................................1
【启示】..................................................................................................................2
【经验】..................................................................................................................4
【特点】..................................................................................................................6
【变化】..................................................................................................................8
【分条罗列】........................................................................................................10
【多个要素分条罗列】........................................................................................11
二、对策题题专项练习................................................................................................14
【梳理问题全面1】.............................................................................................14
【问题梳理全面2】.............................................................................................15
【针对问题提对策】............................................................................................17
【直接提出对策】................................................................................................20
三、综合分析专项练习................................................................................................22
【对句子的理解】................................................................................................22
【对词的理解】....................................................................................................23
【对现象的认识】................................................................................................25
【评价评析】........................................................................................................26
【对比分析】........................................................................................................27
四、公文题与应用文专项练习....................................................................................30
【宣传稿】............................................................................................................30
【新闻宣传稿】....................................................................................................32CONTENTS

## Page 2

内部资料 免费交流
【简讯、政务信息】 ............................................................................................33
【短评】 ................................................................................................................35
【推荐、参评材料】 ............................................................................................37
【倡议书】 ............................................................................................................39
【意见、建议】 ....................................................................................................41
【整改方案】 ........................................................................................................42
【实施方案】 ........................................................................................................44
【工作简报】 ........................................................................................................46
【调研报告】 ........................................................................................................48
【汇报】 ................................................................................................................50
【经验交流稿、情况介绍稿、讲解稿 ——发言稿】 ........................................52
【公开信】 ............................................................................................................54
【编者按】 ............................................................................................................55
【摘要、案例摘要】 ............................................................................................57
五、大作文专项练习 ....................................................................................................60
【题干有方向：给定标题】 ................................................................................60
【题干有方向：给定主题】 ................................................................................66
【对划线句子理解】 ............................................................................................72
【融入辩证法 1】.................................................................................................80
【融入辩证法 2】.................................................................................................87
【紧密围绕材料】 ................................................................................................95

## Page 3

1内部资料免费交流
一、概括类题专项练习
【概括】
近年来，随着道路交通的日益便捷、快递物流服务业的不断发展，国内电动
自行车、摩托车、汽车使用数量快速增长，销售量增幅连续三年超过了160％。
问题也随之而来：驾乘人员缺乏安全防护意识，死亡人数逐年上升。摩托车、电
动自行车驾乘人员死亡事故中，约80％为颅脑损伤致死；汽车交通事故中，因为
不系安全带被甩出车外造成伤亡事故的比例也高居首位。有关研究说明，正确佩
戴安全头盔、规范使用安全带能够将交通事故死亡风险降低60％至70％。如何教
育引导驾乘人员正确佩戴安全头盔、规范使用安全带，已经成为交通安全管理和
道路执法部门高度重视的问题。
2020年1月1日，J市出台了《J市电动自行车管理条例》，规定电动自行车
驾驶人必须佩戴安全头盔。《条例》还规定：电动自行车驾驶人及搭载人未佩戴
安全头盔，将处以警告或20元以上、50元以下罚款。为推动该条例落实，J市还
开展了“一盔一带”安全守护行动。
依据新出台的《条例》，J市H区交管部门加强执法管理，坚持现场查处与自
动抓拍相结合，明确处分范围，全面加大查处力度。2020年，全年共查处摩托车
和电动自行车驾乘人员未佩戴安全头盔、汽车驾乘人员未使用安全带违法数量同
比分别上升131.6％、78.3％，摩托车和电动自行车驾乘人员不佩戴安全头盔、
汽车驾乘人员不使用安全带非现场查处周违法量分别下降41％、79.6％。法律的
震慑作用、警示作用得到彰显，群众安全头盔佩戴率、安全带使用率明显提升。
“各位网友，大家好！这里是‘全国交通安全直播月’活动现场，我是H区交
巡警小谢。今天，我们通过H区交警平台进行‘一盔一带’安全守护行动直播……”
民警“主播”小谢对着手机，在直播间里展示了目前市面上常见的4种安全头盔，
讲解它们各自的特点，并邀请伙伴演示正确佩戴头盔的方法，详细解读道路交通
安全法中关于使用安全带的规定。“这场直播不错，有意义！”“支持文明出行！”
网友们纷纷留言、点赞。当日，共有上万名网友观看了直播。近日，家住该区佳
园社区的陈先生忘戴头盔骑摩托车外出，在小区大门正好遇到交警在社区开展“共
享头盔”活动，他借到头盔后感慨道：“交警把头盔送到小区大门口，太方便了。
以后出门忘戴头盔，在小区门口就可以借到。”

## Page 4

2内部资料免费交流
H区交管部门还联合该区外卖、物流企业开展警企联合劝导活动。活动期间，
全区共设置警企联合劝导点20余个，出动警力300余人次，外卖、物流企业派员
500余人次，纠正外卖送餐员、物流配送人员不戴安全头盔2000余人次，向外卖
和物流企业通报240余次。
H区交管部门负责人在承受记者采访时表示，今年H区以《J市电动自行车管理
条例》的出台为契机，创新工作方式方法，用新方法解决老问题，真正做到了“旧
曲新唱”，“一盔一带”安全守护行动成绩斐然，有效提高了电动自行车驾乘人
员的安全防护水平，助推道路交通事故预防“减量控大”工作取得了新成效。数
据显示，该区2020年汽车、摩托车和电动自行车登记数量达到历史新高，但驾乘
人员死亡人数和受伤人数自2006年以来却首次出现了下降。
问题：假设你是交通管理部门的工作人员，请依据“给定资料1”，对H区采
取“一盔一带”安全活动的工作方法进行总结概括。（10分）
要求：全面、准确、有条理；不超过200字。
【启示】
M农场成立于2015年，是一家将生态稻田和人工智能相结合的高新技术企业。
它所研制的“胚芽米”，是一种在稻谷加工过程中保留其胚芽部分的精制米，比
普通大米含有更加丰富的维生素B族和微量元素。创始人小李的初衷就是希望越来
越多的老百姓能吃到更有品质的大米。
创立之初，M农场就将人工智能引入水稻种植阶段。小李说：“传统农业，往
往包含着最苦、最累、最费人工的劳作过程，我们希望通过高科技为传统农业增
效。”他算了一笔“人工账”：以人工巡田、除草为例，传统农业中，高质量的
巡田速度为每人每天50亩到80亩，一季稻田需巡田130天；每人每天人工除草
约1.5亩到2亩，一季稻田需除草3至4轮。小李表示，这样的方式费时费力，
即便给每亩稻田提供1000元人工费，也还是没有人愿意干。为了改变这一困境，
M农场使用田间机器鸭代替人来巡田、除草，效率提高300%，成本降低50%。
此外，M农场还使用物联网技术及田间智能机器对生态水稻数据进行全方位监
测和采集，由专家团队进行建模及大数据分析，进行人工智能海量数据训练，深
度挖掘水稻生长全过程数据，进行图像识别，建立水稻最佳生长模型，实时生成

## Page 5

3内部资料免费交流
稻田长势及病虫害的可视化智能管理界面，提供病虫害防治指导、作物保护方案，
实现了生态农业无人化、智能化管理。
M农场在种植全过程中不使用任何化学农药、化肥、除草剂，而采用生物制剂、
有机肥，以确保大米的食用安全和营养价值。以生态稻田为基础，M农场引入旅游、
文化、艺术等多元化产业。小李说：“我们打造共享农场、田园综合体，吸引旅
客来体验田园生活。我们还挖掘稻米文化，通过自然课堂为孩子们讲述‘一粒米
的旅行’。农场美丽的田园景色，吸引着一批又一批的人来到这里摄影绘画写
生。”如今，“稻田上的艺术节”“稻田上的自然课堂”“稻田上的露营节”，
种种衍生产品，不一而足，给M农场带来更多的发展机遇。
小李表示，当下的农业，正逐步走出传统模式，已不再是单纯的第一产业。
在M农场，“一产”实现种植标准化、人工智能化等有机生态种植，“二产”实现
胚芽米、胚芽米食、乡村手工艺等与胚芽米生产有关的加工，“三产”实现休闲
观光、户外活动、宜居养生、精品民宿、乡村艺术等稻田上的系列自然体验。M
农场以生态水稻种植为基础，实现“一二三产业”高度融合发展，力图打造新型
全产业链模式。
目前，M农场拥有60多位员工，平均年龄只有27岁，他们是农场培养的一批
知识型、技术型“新型农民”，是创业生力军。M农场也成为青年人发展新型农业、
改变乡村的青春舞台。“70后怕种田，80后不愿种田，90后不提种田”是网友
的调侃，也是部分事实。小李坦言，农业的形象一直是劳作辛苦而收入低，很难
吸引年轻人，而一个没有年轻人加入的行业，是没有未来的。“让农民成为令人
羡慕的职业”是M农场努力的目标之一。在M农场的示范和带动下，如今更多农民
和返乡青年愿意扎根农村，做新型农民，发展新型农业。
今年年初，小李被评为省级杰出创业青年。颁奖礼上，小李说：“乡村振兴，
是农业强、农村美、农民富的全面实现。M农场是乡村振兴战略的实践者和受益者。
新时代的创业者，一定要有社会担当，要做些对国家和社会发展有意义的事情。”
问题一：根据“给定资料1”，请你谈谈B公司的案例为企业科技创新提供了
哪些启示。（10分）
要求：分析全面，条理清晰，不超过200字。

## Page 6

4内部资料免费交流
【经验】
群山环绕，万亩橘林。在一处农家屋前，人来人往。主人老黄迎上来，双手
端着剥好的橘子说：“来尝尝，自家产的，好吃！”老黄在橘乡田园综合体承包
的橘园今年大丰收，这让他心花怒放。依托全县35.96万亩柑橘产业，Z县打造的
橘乡田园综合体正大步向前发展。Z县一度山多路难行，有柑橘却卖不出去。这么
好的柑橘，凭啥不能致富？“我们先后开了二十多场会，邀请专家学者、企业家
一起来考察，为我们出谋划策，还趁着春节，邀请我们县在外工作的人举行座谈
会，大家都来帮忙为我们县的乡村振兴出主意。”Z县方县长说，“最后县委县政
府决定根据我县有种植柑橘的传统、产业基础较好的特点，兴办大型田园综合体，
以此为契机大力发展柑橘产业，走特色农业之路。”
老黄的家在一个普通的山村，以前也种柑橘，但因品种不佳、管理不善，盈
利不多，老黄就把橘园交给父母打理，自己出去打工了。常年在外务工，家里年
迈的父母和年幼的孩子是老黄最放心不下的牵挂。既能照顾家又能实现就业增收，
是他多年以来的心愿。听说县里要在老家兴办田园综合体，正在流转土地，老黄
赶紧把家里的土地作为股份流转进来。“现在我们这里大变样了，政府修建了四
车道的水泥路，直连高速公路，还开通了5G网络。我们的土地流转到田园综合体
后，利用率明显提高了，我们每年都能从田园综合体拿到土地分红。”老黄说，
“政府还帮流转了土地的村民提供工作岗位，解决就业问题，为村民开展多场种
植技术培训。我们可以在田园综合体中当长期固定工人，每月领工资，也可以自
己承包橘园。”老黄就从田园综合体中承包了一块橘园。今年，老黄的橘园进入
盛产期，12亩产出了一万斤果子。以前，产量小，老黄还得操心销售。现在产量
大了，老黄却一点都不担心：“工厂会来收购。”老黄说的工厂，是田园综合体
内的柑橘加工厂。走进工厂车间，圆滚滚的新鲜柑橘在智能化生产线上排列整齐。
生产线的尽头，柑橘已变成橙汁。橙汁，只是柑橘加工产业链上的一个点。生产
线上柑橘变成20余种产品，果肉制成橙汁、果酒、橘蓉等，皮渣则提炼出抗癌药
物原料——橘皮甙，连废渣都制成了有机肥和橘饲料。吃橘饲料长大的橘香猪，
肉价是普通猪肉价的4倍。“有了完整的加工产业链，我们就能充分利用每一颗
柑橘的价值，实现经济效益最大化，乡村振兴才有了最有力的保障。”田园综合
体吴书记说。柑橘新品种培育中心、农产品检验检测中心、柑橘交易中心……从
创新育种到服务果农，一个完整的柑橘产业链条正在不断成长。
郁郁葱葱的柑橘树下，三叶草、苕子正茂盛生长。“这是绿肥作物，可以抑

## Page 7

5内部资料免费交流
制杂草生长，等叶子干枯了，还能作有机肥。”吴书记说。为了减少化肥农药用
量，田园综合体里全部采用太阳能杀虫灯、生物有机肥，确保绿色环保。绿油油
的脆李压弯了枝头，池塘里的荷花开满了水面，在金黄的稻田里鱼儿在水稻丛中
嬉戏……好一幅生态优美的现代农业图。田园综合体兴建之初，Z县积极招商，吸
引一家大型生态农业公司入股。“县政府对这家大型生态农业公司进行了深入的
调查，的确是有资质、有经验、有技术，口碑比较好。”吴书记说，“在他们的
帮助下，我们确立了生态农业的发展路径，对田园综合体进行公司化运作，以便
更适应市场竞争。”田园综合体一开始就立体化布局柑橘、水稻、蔬菜、蜜蜂等
种养业，还引进生态环境监测技术完善垃圾污水处理等基础设施。如今，这里已
建成特色生态农业基地1.82万亩，带动农民就业上万人，农民年人均可支配收入
达到2.5万元以上，乡村振兴的凯歌已经奏响。
毗邻田园综合体办公区的花木丛中，坐落着一所典雅的庭院，这是刚开放的
柑橘品种博览园。进入大门，400多个柑橘品种跃然眼前，形态各异：小如豌豆
的“金豆”、大个的香橙……“田园综合体规划了面积为3平方公里的柑橘文化
博览区，柑橘品种博览园只是其中的一部分。”吴书记说，“这是我们以柑橘产
业为基础融合文化旅游的尝试。”田园综合体内已经建成了环湖湿地、香花槐大
道、橘乡荷海、智慧橘园、桃李梦园、七彩田园等，成为当地的人气休闲旅游地。
在游玩之余，游客还可在柑橘文化博览区里了解我国各朝代柑橘种植历史，观看
现代柑橘种植技术的展示，加深对柑橘文化的认识。“冬春摘橘、夏季赏荷、秋
季观稻，我们这里四季有风景。”吴书记说，“未来我们还会开展马拉松、山地
自行车等体育赛事。随着以柑橘产业为主导、多种产业融合的复合型农业不断壮
大，我们的田园综合体一定会更加蒸蒸日上。”
从普通的山村到现代田园综合体，迈向幸福的故事每天都在这里上演。“我
们正在书写新时代的《山乡巨变》。”方县长说，“未来我们还会不断改革创新，
释放乡村振兴新动能，走出一条新型城镇化的成功之路，那时候的‘山乡巨变’
将会更加壮观。”
问题：根据“给定资料”，谈谈Z县打造现代田园综合体的过程对推进乡村
振兴工作有哪些值得借鉴的经验。（20分）
要求：（1）紧扣资料，内容全面；（2）表达准确，条理清晰；（3）不超过
300字。

## Page 8

6内部资料免费交流
【特点】
今年夏天，Q省邀请若干位全国知名的青年书法家、画家参加了一场采风活动，
为这些青年名家的艺术创作提供现实资源，让他们用书画作品倾情反映新时代的Q
省交通故事。以下是其中一位青年画家的采风日记：
习近平总书记曾经说，中国的交通地图就像一幅画，中国的中部、东部、东
北地区都是工笔画，西部留白太大了，将来也要补几笔，把美丽中国的交通勾画
得更美。Q省位于我国西南部，是唯一没有平原支撑的省份，交通巨变从“桥”开
始。这次采风，我在Q省看到了最精妙的补笔。昨天，已是我们采风的最后一站。
我们从省会G市驾车出发，行驶40分钟左右到达玉陵湖大桥。只见一座提篮
式样的大桥，横跨美丽的玉陵湖，又似一道斑斓的彩虹嵌入绿水青山中，浑然天
成。我们走上大桥的人行步道，发现这里拍照的人不少。G市公路管理局的工程师
秦创告诉我们，玉陵湖大桥重建以来已经成为著名的“网红打卡地”。在设计之
初，考虑到玉陵湖大桥连接Q省多个著名旅游景区，如何使新桥融入这些湖光山色
之中，是他们反复考量的内容。最终他们选择了内倾10°的提篮拱桥作为重建方
案，这样能够使新建桥梁在景观上优雅灵动，突出桥梁自身的力量美与跨越感，
同时也能让桥梁与自然融为一体、相互辉映。“这‘提篮彩虹’的印象，我一定
要画出来。”我已经为自己的第一眼印象勾勒了画作最初的形象。
“你们现在看到的玉陵湖大桥是在原桥基础上拆除重建的。”秦创向我们介
绍，“原玉陵湖大桥已经通车了30余年，8年前被定为四类危桥，不得不对其限
载、限速。2019年我们向省公路局请示拆除重建玉陵湖大桥，先后经过了6个方
案的对比和论证，最终决定选择现在的方案——在原址上建设新的玉陵湖大桥。
建设历时两年，去年正式通车。”
“你们看，这座大桥跨越湿地公园和饮用水源保护区，周围分布着特有濒危
水生植物，还有20多种国家重点保护野生动植物。这种环境下如何拆除旧桥？用
传统的爆破法拆桥行不行？”秦创出题考我们。
我们纷纷摇头。秦创说：“没错，施工过程中旧桥杆件会坠落到桥下水源保
护区，爆破震动还会产生较大的粉尘污染环境。”
那可以用什么方法拆除旧桥呢？秦创没有为难我们，很快公布了答案：他们
没有按照常规方式先拆后建，而是采取了边建边拆的改建方式，创新性地提出了
“旧桥建新拱，新拱拆旧桥”的建设思路。两岸接线工程对景区和水源保护区几
乎无干扰；湖中没有设置桥墩，主桥直接跨过玉陵湖；安装新桥拱肋，先“包住”

## Page 9

7内部资料免费交流
旧桥，再用钢梁将旧桥吊起，外科手术式地完成旧桥拆除工作……这些技术都最
大限度地避免了旧桥拆除对周边生态环境的不良影响。“拆桥过程中，没有一块
旧桥混凝土掉入湖中。”秦创骄傲地说。
提起建桥的过程，秦创更滔滔不绝了，他详细介绍了建桥中的“废料再利用”
和“污水收集处理循环系统”这两项环保技术。“废料再利用”是指旧桥混凝土
100%循环再利用，旧桥251吨钢材全部被回收。“污水收集处理循环系统”是指
施工中对污水进行集中处理，达到排放标准后用于施工区域洒水。秦创把枯燥的
技术讲得通俗易懂。我们听得津津有味，心中叹服，原来巧夺天工来自于技术的
高超。
走了不到300米，我们就来到了桥尾。玉陵湖大桥与两条高速公路无缝连接，
呈“8”字形环绕。秦创说：“桥梁和道路的连接处是设计的关键点，对接不好容
易发生交通事故。我们在设计时与公路施工方反复沟通，最终确定了现在这个
‘8’字形的连接方式。现在新桥能连接9个村庄，可谓四通八达。”这座小而美
的桥梁，真是处处体现匠心。
车行10分钟后，我们来到了最近的大通村。漫步大通村，一片片绿油油的茶
山令人赏心悦目；绿树下，一栋栋独具特色的民宿布局合理，相映成趣；农家乐
里，一位位游客边赏湖景，边品美食；蔬菜基地里，一棵棵长势良好的蔬菜静待
收获；数百亩果园里，成熟的李子、桃子等时令水果挂满枝头。“目前，我们村
拥有560亩水果基地、300亩蔬菜基地、300亩花卉基地、80亩藕园，开设有民
宿、农家乐等40余家。这是新桥为大通村引来的人气、商气、财气。”大通村委
会林主任对新桥赞不绝口。
“真是桥通路通民心通。不能仅仅画桥，这焕发出新活力的村庄一定要表现
出来。”我心里琢磨着。当晚，我按捺不住思绪，彻夜未眠，一气呵成完成了画
作。作画时，我脑海中不断闪现玉陵湖大桥种种精妙绝伦之处，对建设者们的敬
佩之意一次次油然而生。整幅画作，我选择了“俯瞰”的视角，最初打算特写的
“提篮彩虹”，被我简化为画中的一个点，路为线，人流、物流、信息流在此间
快速流动。流动中，一座桥带出了一个活力迸发的经济圈。这幅表现桥的画，被
我题名为《巧》。
问题：“给定资料”中，青年画家以玉陵湖大桥作画并题名为《巧》。请你
谈谈玉陵湖大桥“巧”在哪些地方？（10分）
要求：全面、准确、有条理。不超过250字。

## Page 10

8内部资料免费交流
【变化】
Y县的风林村有13个村民小组，曾是一个有名的贫困村。全村总体地貌为高
山峡谷，森林覆盖率高，动植物资源丰富。
过去，靠山吃山、砍树卖钱，是当地人视为天经地义的生活逻辑。由于地处
山区，这里旱地多、坡地多，气候寒凉，适宜种植的经济作物种类较少，农民收
入较低。“以前大家没钱了就上山去砍树卖，钱用完了又去砍，你砍、我砍、大
家砍，对森林的破坏很大。”风林村村民赵春桥说。这样的生产生活方式，让风
林村的生态环境遭遇了前所未有的挑战。“小时候河水大到能推动水磨，后来山
泉水少了，村里吃水都困难！”风林村党支部书记周云光说，山上的树越砍越少，
河里的鱼渐渐消失，不仅当地的生物多样性遭到破坏，村民的生存发展也渐成问
题。“可是，吃饭需要钱，盖房子需要钱，娃娃读书需要钱，不砍树，大家的生
计怎么办呢？”赵春桥说。
怎么把村民力量发动起来，既让大家吃饱穿暖，又能保护好生态？为了解决
生态保护和村民生存的矛盾，2016年，当地党委和政府在风林村引入“村寨银行”
项目作为新的探索：村民以小组为单位，每家自愿拿出1000元入股，和其他社会
扶持资金合起来，每年发放给小组内1/3的村民用于生产生活，借贷的村民1年
后连本带息还款，下一批村民继续借贷，以此方式滚动实施。村民可以自由支配
这笔钱，发展种养殖业、供孩子上学、盖房、看病等，但要签订环保协议，承诺
不再砍树，不再从事破坏生态环境的生产活动，违背协议者将罚没入股资金。
一开始，村民并不认可和接受。当村民听说要建“村寨银行”，以为又是扶
贫项目来了，都反响热烈，但后来听说项目还需要自己出资，便开始犹豫起来。
“以前我们都是各过各的，谁也不管谁，现在要集资建银行，我们哪里懂哦！”“大
家的钱怎么管？往哪个方向奔？要争取哪些利益？这些事情我们可几十年都没想
过。靠我们自己，能行吗？”在一个个夜晚，村民围着火塘挤在一起，七嘴八舌
地讨论着。
村民不断提出疑问、发表意见，并最终讨论出一个人人都能接受的管理制度，
比如：谁砍树了，除入股本金被扣除外，全村人都不参加他家的红白喜事；谁家
不还贷款，他家的林权证、政府发放的农资补贴等，就要被扣留……
村民自己立规矩，效果出乎意料的好。村里因地制宜制定村规民约，村民之
间也更和睦。大家一起商量垃圾怎么回收、怎么处理，“一事一议”落到了实处。
几年下来，风林村环境好了，村民的心也拢在了一起，周云光干了近20年村干部，

## Page 11

9内部资料免费交流
他说现在风林村“制度最管用、自治最省心”。
全村13个村民小组，都划定了自然保护地，并在村民讨论的基础上，制定了
管理条例，明确了自然保护地的范围、保护措施、奖惩措施，全体村民都有权利
监督落实条例的执行情况。
借贷来的资金，村民们有的用于养猪、养羊等养殖业，有的用于中药材种植，
也有的用于看病就医、子女就学等方面，“村寨银行”既满足了村民在生产生活
中的各种资金需求，又激发了村民保护生态的内生动力，让保护自然环境成为了
一种自觉。
新房组李国坤家，家门口已搭起了五六个蜂箱，地里种上了野生菌。“全组
都参加了这个项目，10户获得了首批贷款，有的种上了药材，有的买了猪羊。”
李国坤介绍，全村已经没人上山砍树了。“现在，护林员不用满山跑，轻轻松松
坐在家里或者干干农活儿，就能把山看管得好好的。因为，全村人的眼睛都在盯
着呢！”李国坤笑着说。
不能砍树，那就种树。几年下来，风林村转变了发展方式，种植了核桃、梅
子等果树，开辟了中药材生产基地，共达3400多亩。村民在山上养蜂，田里种豆，
通过专业合作社把农产品销往全国，大家的腰包也越来越鼓。
随着生态越来越好，山上的金丝猴、小熊猫等珍稀动物又多了起来。越来越
多的游客慕名来到风林村，村民们建客栈、开餐馆、跑运输、做向导，过好日子
的劲头越来越足。
“物无妄然，必由其理。风林村因地制宜，遵循自然规律，从坐吃山空到山绿
人富，走上了一条绿色发展之路。”有环境治理专家评论道，“‘村寨银行’与
生态环保联动，通过对人们观念和行为方式的改变，进而影响自然的改变，最终
实现人与自然关系的平衡和发展。”
问题一：“给定资料1”中，风林村在实施“村寨银行”项目后，发生了巨
大变化。请你谈谈风林村有了哪些变化。（10分）
要求：全面、准确、有条理，不超过250字。

## Page 12

10内部资料免费交流
【分条罗列】
十月的一天，“村务e点通”的二维码贴到了E县李家村每户村民的门口。“严
会计，我上个月来村里两趟都没找到你，想请你帮我查查今年做了多少次杂工，
能摊多少钱。”村民老李着急地说。“不好意思，李老爹，让你白跑了。之前我
到镇里报账，镇长在县里开会，也是跑了三趟才签上字。不过，今后不用跑了，
在手机‘村务e点通’App上就能请镇长审批报账了。”严会计教老李下载了“村
务e点通”，并告诉他如何查询，“看，你今年做杂工8次，共计1560元。这个
‘村务e点通’能查看全村的杂工情况，还有村里的‘一事一议’、脱贫户等情况，
方便得很。如果发现问题，还可以实名或者匿名留言、投诉。”
“好侄子，你权力大得很，给我个低保，还不是一句话的事儿？”这天，患有
脑溢血后遗症的村民周大爷和老伴一起来到村部，找到小他们一辈的李家村党支
部书记李明。“叔，您看，村务公开栏上贴着村干部小微权力28项规范，每一项
都很清楚，不是我一个人说了算。不论评低保，还是发放困难救济、危房改造补
助，村里大小事都要讨论，结果要投票，过程要公示。”李书记指着村务公开栏
耐心解释。以往，乡村工作在亲缘关系面前总是容易撞墙，现在，李书记说这些
话底气越来越足，他的底气源于县里规范村级小微权力运行所建立的权力清单。
针对村党支部、村委会职责权限和服务事项，县里对涉及村级事务的小微权力进
行了全面梳理，形成涉及重大村务、基层党务、“三资”管理、便民服务等6大
类28项的小微权力正面清单，绘制了流程图，明确了村干部在行使权力过程中的
具体责任。“有了这个清单，挡住了人情，保护了干部。村干部能干什么，不能
干什么，该怎么干，都是按照图表来，谁也不敢藏着掖着。现在，群众心里明白，
也换来村干部自身清白。”李书记说，“小微权力清单，看似工作流程多了，但
事实上工作变简单了，流程更顺畅，群众心里更敞亮。”
李小妹打算办理子女落户手续时，村干部正挨家挨户给村民派发小微权力清
单宣传小册子，她在小册子上看到了办理子女落户的流程图，于是，李小妹按要
求准备好材料交到了村部，“村干部代办相关事项，两天就办好了。”她高兴地
说。
“我承诺，严格按照小微权力清单制度规范履职，严格遵守各项制度规定，做
到廉洁自律、公私分明、干净干事、清白做人……”这天，李家村新一届村“两
委”通过“村务直播间”集中亮相，向村民宣读廉洁履职承诺，接受村民的监督。
此后，村委会将村务公开的程序、过程和结果从线下运行转为线上公开“晒”，

## Page 13

11内部资料免费交流
定期通过村务直播平台向村民汇报村里重点工作并与村民互动交流。“为什么我
们第一组的村民分红这么少？”“因为第一组村民在田园综合体项目中未被征地，
只能享受第二部分公共土地投股收益分成。”李书记在“村务直播间”回答村民
的提问，这已是他第八次直播互动了。“村级事务定期进行直播公开，无论在村
里居住，还是在外居住的村民，都能参与村务监督，既可以保障群众知情权、参
与权和监督权，也能促进群众参与村务管理的积极性、主动性和能动性。只有清
清楚楚‘亮家底’，明明白白‘晒账本’，群众才会感到心里敞亮。”李书记说。
“以前开大会，我们村民即使有一些自己的想法或意见，但碍于面子或担心邻
里关系，也不好意思说出来。”村民刘老伯说道，“如今在‘村务直播间’，我
们可以匿名发言，顾虑也就不存在了，对村里决策、村庄建设、村干部作风等有
什么想法，大家都可以畅所欲言。这个‘村务直播间’真正让我们的监督变得毫
无后顾之忧，非常赞。”如今，刘老伯已是“村务直播间”的忠实粉丝。
“互联网在农村的普及为村务公开提供了良好的土壤。推行互联网村务公开需
要与之配套的、擅长与网络打交道的干部班底。为此，县里还分批次组织村干部
参加培训，提高他们的文化水平、用网能力。”县纪委陈书记表示，“村级事务
与群众生活息息相关，群众最关心的就是村干部做事是否公平公正、村级资金如
何使用，通过‘村务e点通’等途径，把村里每个月的工作、开支等向群众公开，
彻底打消群众疑虑，更好维护干群关系，村务工作才能更有效开展。我们将继续
借助各种平台发挥群众监督作用，完善村级监督管理制度，为推进乡村振兴提供
‘廉动力’。”
问题1：根据“给定资料1”，请谈谈E县在规范小微权力运行方面都有哪些
做法。（15分）
要求：（1）准确全面；（2）分条列出；（3）不超过200字。
【多个要素分条罗列】
新型冠状病毒肺炎疫情发生后，党中央、国务院出台了一系列支持企业发展
的惠企政策。N市积极落实各项惠企政策，不断优化营商环境，推动区域经济高质
量跨越式发展。
“当时举步维艰，那笔钱可真是雪中送炭啊。”宏远环保科技公司石经理现在
回想起来，仍然有些感慨。疫情影响下，这家公司资金严重短缺，已经上马的技

## Page 14

12内部资料免费交流
改项目濒临停滞。2020年7月，该公司通过N市“政策直达直兑”绿色通道申请
了两项技改专项补贴和一项专利奖励。“星期一下午申报，星期三钱款就到账了。”
高效的办事机制让石经理由衷地为政府点赞。为了积极落实中央的“两直”政策
（即资金直达市县基层、直接惠企利民），市政府专门开设绿色通道，提前做好项
目储备、底数核查等工作，确保了资金的及时、高效、精准分配，切实为企业纾
困解难。
腾飞电缆股份有限公司姚经理也对N市惠企政策的“秒兑”大加赞赏。2021
年4月，这家公司意外地收到了一笔12万元的财政专项补贴款。“我们并没有提
出申请，会不会是财政误拨？”姚经理专程到市财政局查询，工作人员告诉他，
这是市政府新推出的“免申即享”服务，即通过各部门联动、资源整合和信息共
享等方式，对符合条件的企业免于申报直接发放奖补资金，享受优惠政策，做到
应享尽享、应兑尽兑，切实增强企业的获得感。“他们直接将企业经营数据和奖
励政策相匹配，通过后台的数据分析和精准核查，发现我们能够享受这个奖励政
策，就直接把资金拨过来，真是太振奋人心了！”姚经理说。
在一家大型数据集团，N市惠企政策兑现上门服务座谈会正在进行。市政府有
关职能部门的工作人员通过“家访式”上门服务，现场解答这家民营高科技企业
在人才引进、商标注册和专利申报等方面所能享受到的10多项政策红利。集团企
宣孟总监深受触动：“有些方面的政策我们确实不是很清楚，他们主动告诉我们
有哪些惠企政策，我们符合哪些方面的条件，还提醒我们抓紧时间申报，如果说
以前是‘人找政策’那么现在就是‘政策找人’。”为切实做好惠企利企工作，N
市还成立了“帮办代办服务中心”，由行政审批局组建了一支专业的惠企政策兑
现帮办代办工作队伍，让企业少跑腿、好办事、不添堵。
不久前，彗光科技有限公司狄总经理将写着“政企一家亲”的锦旗赠予“亲
清家园”。N市依托5G、互联网和大数据等新一代信息技术，搭建了“亲清家园”
智慧服务平台，推行惠企政策“掌上提、在线批、直达付、全程督”服务模式，
让惠企政策直达“准、快、实”。目前，已有经信局、人社局、生态环境局等14
个涉企部门入驻“亲清家园”并提交了相关服务清单，开展互动联建活动。一旦
发现企业有困难，平台就会根据目录分析所涉及的职能部门，迅速联系相关部门
协调解决。
“乌家堡乡动物防检组杨某某等人在服务市场主体时接受宴请、收受礼
品……”近日，N市纪检监察机关连续通报损害营商环境案例多起，剑指以落实优
惠政策之名损害企业利益、敲诈勒索、吃拿卡要等现象，对涉及的党员干部和单
位集中曝光。市纪检监察机关以跟进监督、精准监督、全程监督等方式推动惠企
政策真正落实，让企业真正定下心、稳住神。“通过‘亲清家园’平台中植入的

## Page 15

13内部资料免费交流
‘智慧监督’功能，我们督促各部门梳理所有惠企政策，全部上线公开，实现全程
无纸化在线申报、审批，对在规定时间内仍未处理的审批人员及时在线上提醒。”
市纪检监察机关有关负责人介绍，这种“监督于问题未发之时”的方式，使惠企
政策落实更加公正、透明、高效。他还说：“构建亲清政商关系，要求我们的干
部既当好‘店小二’，做到‘亲企’，又要筑牢‘防火墙’，做到‘清己’，有
为且有畏。”
老陈是外省一家大型园林工程公司的财务负责人。去年，他们公司在N市承建
了小区园林绿化工程。“跨省通办，还能一网通办，在家里点点鼠标就可以完成
申报，真是省时省力，这在以前是不敢想象的！”刚办完业务的老陈感慨地说。
以往，老陈要带上合同和企业证照到N市有关部门报验登记，再预缴申报增值税和
附加税费，按照18个月的工程周期算，要来回跑10多次。自从N市推出涉税业务
全国通办以来，只需登录本地电子税务系统，几分钟即可完成跨省涉税业务办理。
目前，N市已经实现了包括发票代开在内的108项政务服务跨省通办，“异地易办”
正成为越来越多纳税人、缴费人的共同感受。
问题：“给定资料”反映了N市积极落实惠企政策的有关情况，请简述其主
要做法及成效。（15分）
要求：全面、准确、有条理。不超过250字。

## Page 16

14内部资料免费交流
二、对策题题专项练习
【梳理问题全面1】
近日，为优化文旅产业布局，促进乡村旅游升级发展，合江县宽石镇召开了
一场关于乡村旅游规划调整升级的座谈会，听取各方的意见建议。以下是座谈会
的主要发言记录：
合江县发展和改革局陈副局长：乡村旅游的落脚点应该是乡村，游客去农村
主要还是想体验乡村特色和风情。开展乡村旅游规划，千万不能摒弃乡村的质朴
与自然，不能按照城市规划的思路去规划设计，把农村建得跟城市一样。规划还
是要着眼于“游客为什么来、什么游客来、游客怎么来、游客来了干什么、怎样
让游客介绍人来”这几个问题。解决好这些问题，乡村旅游才可能发展起来。
村民老赵：镇里要在我们村搞旅游项目，都不听听我们的想法，我感觉跟我
们也没有太大关系，虽然这几年村里是整洁了一些，生活也便利了一些，但外面
的人来旅游，我们也做不了什么，没有实际的收益。我觉得让村民们能赚到钱才
实在，否则我还是愿意去城里打工。我们那儿的好多人跟我的想法一样。
石茂村村委会刘主任：我们规划得再好，可有些村民就是不太配合，还是喜
欢把鸡鸭养得到处都是，卫生也不好好处理，垃圾随处乱倒，有的村民养的狗还
追着人家到处跑，外面的人来了自然不会高兴，不告你就算不错了。
灰石村驻村第一书记老张：我感觉，我们镇乡村旅游的主题内容同质化比较
严重，比如花海，除了规模不一样，其他大抵相同；农家乐，就是简单的餐饮，
加上棋牌、钓鱼，就没有其他内容了；采摘、观光活动的体验感也是千篇一律，
体现不了我们这个地方的特色农业和文化。旅游产业的核心竞争力不足，历史文
化深度挖掘不够，乡村核心的魂、自身的特色、差异化竞争等方面鲜有挖掘。
江流村村委会李主任：我们村经过调研了解、征求意见，筹划建设“造田公
社”景观，计划以农业种植为基础，将农田开发成可观、可玩、可学的各类创意
场景，这个还是比较有特色的。另外，最好有懂行的人来帮我们做一些旅游开发
管理的事情。
市规划设计院潘工程师：乡村旅游规划设计要融入当地县镇、服务于村庄，
处理好传统村落、基本农田保护与开发的关系，避免大拆大建、无效投入，所以
规划就非常重要。如果规划和周遭环境格格不入，不能很好地尊重村民意愿，这

## Page 17

15内部资料免费交流
样的规划哪怕自身再优秀，也不是好作品，这都需要专业的规划人才深入乡村实
地去感受、体验，寻找最佳的解决方案。
村民老牛：村里说我家的老宅比较有特色，要修缮保护起来，政府会出一部
分钱，但我们对这一块的政策不太了解，手续怎么办都不知道，村里也没什么人
说得清楚，都是传来传去，走了不少弯路，也没有彻底解决问题，能不能有专门
的人来指导我们怎么做？
合江县文化体育和旅游局钱副局长：这几年，乡村旅游遍地开花、如火如荼，
大家都想分一杯羹，但规划要对建设以后的事情有个统筹考虑。有的地方注重硬
环境建设，却忽视软环境治理，管理跟不上，配套服务也不行，个别还发生过安
全事故，谁敢再去啊；有的地方基础设施和配套服务都完善了，但游客量却没有
增加，收益也不可观，主要是没有对受众人群、出游目的、消费能力等进行系统
分析，宣传推介就更加无从说起了。
宽石镇李镇长：乡村旅游规划不能各自为政，要以“一盘棋”思想抓好统筹，
根据各村的实际情况制定规划，再把散落的珍珠串成项链，形成我们镇的特色旅
游项目。这样，游客到了我们镇，就可以根据实际需要订制项目，比如红色旅游、
文化旅游、生态旅游等，既可以一揽子游下来，也可以分类订制游。
问题：请根据“给定资料”，梳理当前宽石镇乡村旅游规划中存在的问题，
并提出相应的改进建议。（25分）
要求：（1）问题梳理全面、准确、有条理；（2）所提建议与问题相对应，
具体明确、切实可行；（3）不超过500字。
【问题梳理全面2】
2023年1月，F省入选国家首批内外贸一体化试点地区名单。按照计划，F省
准备用三年左右的时间培育具有国际竞争力、内外贸融合发展的产业基地100家，
内外贸一体化“领跑者”企业1000家。日前，为了解全省内外贸一体化试点工作
中存在的问题和不足，省商务厅组织部分企业代表、专家学者以及有关部门负责
人进行了座谈。以下是座谈会发言摘录：
省商务厅符厅长：在国家构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促
进的新发展格局背景下，我省积极探索推动内外贸一体化试点工作，取得了一定

## Page 18

16内部资料免费交流
成效。一年多来，我们已认定省级“领跑者”企业744家、基地76个。通过内外
贸产品“同线同标同质”的“三同”行动推动实现内外贸标准对接、内外贸产品
质量一致。目前，全省已有400多家企业获得“三同”产品认证，并获得了相应
补贴。
某新兴企业负责人张总：企业刚起步时，我们确实从政府获得了一些发展补
贴，但“三同”这个事儿我们是在开会前才知道的。如果早一点儿知道政府的相
关政策举措，我们就能少走一些弯路。
某儿童用品公司负责人林总：我们是一家外向型企业，近年来，开始布局国
内市场，在多个省市建立了分公司。但在外省，“三同”需要重新认定，认定标
准及认定后所使用的相关产品标识等不尽相同，导致各分公司都需要另起炉灶申
报。此外，各分公司享受所在省的补贴政策又不一样。你说放弃这个补贴吧，产
品又缺少了价格优势。
某机电集团负责人陈总：过去，我们为满足海外客户的质量要求，在设施设
备、人才储备、经营管理上标准高、投入多，生产成本较高。现在，以同样标准
转向国内市场，却经常遭遇产品被仿制、低质低价不正当竞争等问题，高投入换
不来高回报，政策补贴有点杯水车薪。
某市商务局胡局长：培育认定内外贸一体化“领跑者”企业，要通过自主申
请、审查推荐、专家评审等步骤，对企业的销售情况、品牌建设、质量标准、科
技创新等方面进行评估，经认定后企业才能得到一定的补贴支持。在主题教育“大
走访大调研”期间，我市不少企业反映，目前的政策多是对具有一定实力的企业
“扶优扶强”，这给本就在竞争中处于劣势的中小企业带来了很多压力，存在“保
大”“汰小”的倾向。
某代工企业负责人钱总：我们做外贸代工20多年了，一直感觉订单量大、销
售省事、货款到位及时。近几年兼顾国内市场，发现不仅竞争对手多、营商环境
存在隐忧，订单还不稳、货款常被拖欠。当然，这里也有我们自身的问题。我们
多年来习惯外贸代工，几乎没有形成核心竞争力，缺少自己的品牌、渠道，只能
通过低价竞争、压低利润率来获得订单。我听说，全省做外贸代工的企业有一半
还未涉足内销业务，他们宁愿去海外扩展低起点的新兴市场，也不想在国内市场
建品牌、“卷”渠道。
某交通设备企业负责人孙总：钱总说的“内卷”“外扩”，我们感同身受。
我们生产的交通设备主要用于出口，一般只需要与商务、海关、税务等部门打交
道。现在一部分产品转内销，却要与商务、发改、经信、税务、公安、交运、市
场监管等10多个部门打交道，有点儿“分身乏术”。

## Page 19

17内部资料免费交流
省市场监管局赵处长：最近，我们在处理一起投诉，某内外贸一体化公司在
电商“大促”期间遇到竞争对手恶意刷差评，该公司前期为宣传促销花费了大量
成本，结果却打了个“水漂”。据我们了解，遭遇这种情况的企业不在少数。加
强对市场主体合法利益的保护，净化市场环境，还需要大家的共同参与。
某大学法学院罗教授：去年，我们做课题调研时发现，国内中高端羽绒服品
牌越来越受国际市场欢迎，但在国内，新开发的原创款式上市一周就可能出现高
仿款。传统的外观设计专利、著作权保护等知识产权诉讼手段一般很难在短时间
内生效，容易让不法厂商利用时间差钻空子、牟暴利。如果有备案或其他即时保
护机制，他们或许就无机可乘了。
某化妆品公司孙总监：以前，我们想抓住国内电商行业发展机遇进军国内市
场，没想到这几年电商平台高额的中间费用反而拖累了企业发展。如今，我们交
给电商平台的各类中间费用接近产品成本的40%，要是找一些平台的头部主播带
货，中间费用更高。
某大学商学院黄教授：目前，直播带货等各类销售形式兴起，企业需要不断
增加产品曝光度以提升销量。他们不仅要持续运营电商平台的线上店铺、参与各
类促销获取公域流量，还要培养自己的带货主播以争取定价主动权，这都需要企
业投入不少的成本。
省商务厅符厅长：感谢大家今天针对内外贸一体化发展工作开诚布公地摆问
题、提建议。下一步，我们将深入分析内外贸一体化“好事多磨”的根源，进一
步打好“组合拳”，用实实在在的举措让内外贸一体化“好事成真”。
问题二：请根据“给定资料”，梳理F省在加快推动内外贸一体化发展过程
中遇到的问题，并提出解决建议。（20分）
要求：（1）问题梳理全面、准确；（2）所提建议与问题相对应，具体明确、
切实可行；（3）不超过400字。
【针对问题提对策】
材料三
互联网的风起云涌，不仅从根本上颠覆了许多传统行业，同时也创造了新的
行业和机遇。21世纪初，有学者提出了互联时代协同消费的理念和发展模式，并

## Page 20

18内部资料免费交流
将其分为若干阶段。最初，是代码共享，即通过互联网向用户提供信息，但信息
流是单向的，用户不能参与其中进行评论和交流。当互联网进入Web2.0时代，用
户开始通过网络平台向陌生人分享信息、表达观点，但其分享局限于内容或信息，
不涉及实物交易，一般也不存在金钱报酬，仅仅是生活共享或是内容共享。
随着物物相联时代到来，网络平台公司通过互联网重新整合闲散资源和富余
劳动力，然后再按需精准配置，实现物尽其用，社会分配从专业化向社会化转变，
真正实现了离线资源的共享，即线上的分享协作渗透和延伸至线下，并由此改变
了我们的文化和经济世界。如今，需求方不但可以享受到低价与个性化服务，也
得到了社交机会。对企业而言，随着加入网络的节点及节点间的连接增加，网络
的价值会随着用户数量的平方数增加而增加。作为一种新的商业模式，其势必会
对现行制度和秩序造成冲击。为此，政府应积极提供相应的法律制度保障，才能
实现可持续发展。同时，任何商业行为都是以盈利为目标，任何市场的开发也都
需要资金的支撑，但过度的资本运作可能导致市场滥用其优势地位，甚至违背市
场规律采取不正当竞争。政府理应鼓励相关企业采取科学的商业模式，新经济应
当创造真正的消费者，而不仅是通过补贴来吸引消费者。
在新经济模式中，个体成为自由劳动者，劳动力价值能充分实现，并完全由
自己支配。供求双方通过互联网发布自己可供分享和需求的物品，不仅能为特定
的供给者和需求者提供可选择的交易对象，还有助于掌握交易对象更多的信息，
避免不公平交易，降低了交易成本。对闲置物资的再利用使得前期投入的成本要
么已得到回收，要么当作沉没或者折旧成本而收费较低廉，从而令闲置物资的边
际成本更低，体现出更大的成本和资源利用效率优势。由于这一系列商业活动，
完全有别于过往经济行为，加强政府的监督与引导，显得尤为重要。建立新的监
管规则体系迫在眉睫。在新的规则出台之前，可以运用相关的法理，借鉴现行的
法律法规，引导市场建立内部自律监督机制，维护市场的正常秩序。
材料四
美国某租赁房屋公司曾发生一起恶性事故。一名房东发现她的公寓被从该公
司网站上招来的房客洗劫一空。她在给该公司的信上写道：“他们在我的柜子上
凿了个洞，劫走了里面的护照、现金、信用卡和我奶奶的珠宝首饰，不仅如此，
他们又搜走了我的照相机、老式电脑和装有我所有相片、日志等备份的外接硬盘。
他们掠走了我的一切。”这大概是所有人对互联网时代协同消费经济模式的顾虑
了。某调查公司针对美国用户对这一经济模式的调研数据显示，参与其中的人群
中，57%的人表示，“对这种消费模式感兴趣，但是仍有顾虑”，而在熟悉这种经

## Page 21

19内部资料免费交流
济模式的人群中，69%的人认为，“除非信任的人推荐，否则将不会相信”。
共享充电宝在成为许多市民生活“标配”的同时，也引发了不少争议。除了
共享充电宝自身的质量安全外，使用者可能还会面临个人信息泄露的风险。曹先
生是一位互联网公司的程序员，他说：“每次看到有人使用共享充电宝，我都为
他们捏把汗。其实它本质上就是一台电脑，有电脑的地方就会有黑客。现在大数
据、算法不断发展，数据公司和社交软件合作，无孔不入地对个人信息进行收集。
如今，我们消费时常扫二维码，通过第三方支付对其进行授权，但是第三方支付
其实都绑定了个人身份信息、银行卡信息，在扫码过程中，就存在信息泄露的可
能。”
本应更方便、更优惠的互联网协同消费经济，有时还会让人陷入更大的麻烦。
随着家庭用品加速升级换代，如何让闲置物品流转起来，使旧物出售和消费变成
“动动手指就能办成的事”，成为商家瞄准的一片蓝海。不过，由于买卖无须“打
照面”、交钱与交货环节分离等原因，网络二手交易平台的信誉难以尽如人意，
“省时省力不省心”，是不少人的共同印象。与一般商品不同，非标准化是二手
商品的最大特点，其损耗程度、保养情况等很难得到最合理的评估、考证。如何
让踏实放心取代买卖双方的彼此猜忌，除了考验平台的服务智慧、相关部门的治
理决心，还有赖于社会征信体系的建立。
由于制度建设的相对滞后，经济活动过程中产生的纠纷也让人颇费思量。租
车、私厨、保洁……“互联网+”催生了很多以APP为平台的服务业务，通过APP
和客户建立联系进行服务，是否就算是和APP的运营公司建立了劳动关系？卢先
生、赵先生等7名厨师，通过某公司的APP网约客户，成为上门掌勺的“私厨”。
日前他们起诉要求法院确认自己和该公同存在劳动关系，要求支付双倍工资、休
息加班费等酬劳。该公司认为，根据双方签订的商务合作协议，赵先生等通过其
旗下的APP平台，依照客户需求接单提供服务，是否接单和工作时间赵先生等人均
自行掌握，他们不接受公司管理，因此双方非劳动关系。有法律界人士认为，“互
联网+”劳务是近年来兴起的劳务形式，网络服务平台运营方与加入平台的劳动者
间是否构成劳动关系是一个尚有争议的法律问题，这就造成劳动权益被侵害的风
险加大。
某些网站只需付费即可杜撰发布不实词条，让人对这场新经济的盛宴又多添
了几分忧虑。有网友打趣，互联网平台在实现“与世界分享你的知识、经验和见
解”的同时，也在分享着以假乱真的故事。一方面，这一创新模式让人们醉心于
知识的汪洋；另一方面，利益架构起来的知识岛屿往往会误导人们求知的航向。
一位哲人曾说，一切背离了公正的知识都应叫作狡诈，而不应称为智慧。平台的

## Page 22

20内部资料免费交流
开放性与真实性从来都不是背道而行的，更不容许贪婪的欲望主导信息的传播。
每个人不管是主动分享，还是被动接受，都应遵守规则、承担责任，用客观理性
的观念培育知识的植株，做一名慧眼识珠的花匠、恪尽职守的护花使者，知识的
花朵才会灿然盛开、传递芬芳。
问题：根据给定资料3～4，针对当前互联网协同消费经济存在的问题，提出
解决对策。（20分）
要求：紧扣材料，对策可行，不超过300字。
【直接提出对策】
近年来，因为萌萌的体态、超高的颜值、诗意的名字，多肉植物俘获了大众
的“芳心”，市场的需求迅速增大。多肉植物之所以能成为产业，电商功不可没。
“我们必须要更加适应‘互联网+’这种新业态。”G县商务部门的一位负责人说，
“以前我们一般认为，因为植物单株价格低、运输易造成损毁、运费高昂等原因，
包括多肉植物在内的花卉业不太适合电商模式，但数据告诉我们这种想法其实不
对。”
“我们是‘多肉大县’，却不能算‘多肉强县’。”G县多肉协会副会长老叶
强调，“国内标准化要求不高，主要依靠品相吸引消费者，因此精致、小巧、色
彩艳丽是多肉生产的目标。我们县由于小农户型生产者居多，产品区域差异明显，
品相参差不齐，规格难以统一。”
“其实我们G县的土壤和气候是适合大部分多肉植物的。”一位园艺专家在一
次花博会上对记者说道，“目前，我们县的多肉种植是以小农户为主，真正企业
化生产的极少，而且即使是企业化生产，也是往往在某一个品种的量上面下功夫，
一旦市场饱和，恐怕他们也难以应对。此外，我们的多肉种植起步不算晚，但整
个花卉产业基础薄弱，相当一部分个体种植户缺乏经验，不知道在水土上做文章、
在病虫害防治等方面多下功夫，吃到盲目扩建的亏后，要么改种其他花植，要么
干脆迁居外县另起炉灶。”
G县多肉产业主要集中在景天科多肉，品种较单一。“大家都卖桃蛋这一个品
种，就相互踩价。现在我们这的桃蛋已经降到8毛钱一株了，可还是看的人多，
买的人少，这可怎么办哟？”说到销售，多肉种植大户老王一筹莫展。G县多肉植
物滞销率约为40%，而多肉的销售旺季主要在春秋两季。以前花农们通过降价促

## Page 23

21内部资料免费交流
销基本能全部出货，但现在这个策略似乎失效了。“有的种植户只是‘抓一把、
赶紧跑’，只想快点回本赚钱，我们G县多肉的招牌怎么能打响哟？”
问题：根据“给定资料1”，假如你是G县政府的工作人员，请就发展G县多
肉产业提出对策建议。（20分）
要求：（1）紧扣资料，内容具体；（2）层次分明，建议可行；（3）字数不
超过300字。

## Page 24

22内部资料免费交流
三、综合分析专项练习
【对句子的理解】
“真希望自己是‘三头六臂’就好了!”M乡王乡长快人快语。王乡长正在负责
完善贫困户档案，要了解家庭人员构成、住房改造前后照片对比、种植养殖种类
及数量、扶持项目公示、会议记录、入户追访、满意度调查等内容。一方面，因
为建档的需要，要填写大量的表格等资料。另一方面，“表格的内容很细致，不
到贫困户家中实地调查那是不行的。看似简单的事情其实很繁琐，有时候要来回
跑很多趟。”
基层工作千头万绪，事务繁多，而且某件事成为舆情热点，不仅会极大增加
基层工作量，而且让基层干部倍感压力。经历过几次舆情热点事件，M乡宣传干事
小陈已经略有心得：尽快披露事实，优先回应网友质疑.然而，小陈却坦言工作不
易:“国家强调依法治国，事情处理起来都有程序，需要时间。但新媒体时代信息
传播越来越快，造成舆论影响迅速放大。”一次该地出现旅游纠纷，消息在网上
飞快传开，网友一边倒地批评景区，可是通过调查却发现，其实是游客挑衅。“虽
然最后真相大白，可还是给我们造成了很大的压力。”小陈说。
基层，是整个社会的“地基”，这个“地基”是社会的主体，也是时代的主
流。基层干部，是党和国家工作的“基石”，他们奋战在改革发展的主战场、服
务群众的最前沿。目前绝大多数政策落地都在县乡，从脱贫攻坚到民生保障，再
到招商引资、产业发展、入户做群众工作，都离不开基层干部。基层干部忙得脚
打后脑勺，加班是常态，但干部们几乎都没有加班费。有关科研机构的调查显示，
乡镇干部平均每天工作10到11个小时，不少乡镇干部五六年没休过假。
王乡长说：“乡镇工作虽然忙、累、压力大，但也是我们无悔的选择。”
C乡党委李书记至今已在5个乡镇工作过，乡镇的每个岗位几乎都干过。“乡
镇是最基层的行政机构，但麻雀虽小，五脏俱全。产业发展、土地问题、安全生
产……能最深刻地了解中国农村，最全面地锻炼干部能力。”李书记说。基层工
作经历让乡镇干部的综合能力得到迅速提升，工作方式也更接地气，他们也很感
谢这样的历练。
2017年，中共中央办公厅发文，强调要加强乡镇干部队伍建设，实行县以下
机关公务员职务与职级并行制度，落实乡镇工作补贴和艰苦边远地区津贴政策。

## Page 25

23内部资料免费交流
“而且现在干部的选拔任用更加注重基层工作经历，相关政策也更多向基层干部倾
斜。干部想更长远发展，基层工作其实也是一个重要的经历。”李书记说。不过，
在李书记看来，最重要的还是乡镇工作独特的成就感。“我们很多人都是农村出
身，很多亲戚朋友都在农村。改变家乡面貌，帮助农民做点事，这是我们肩负的
使命。”C乡地处贫困地区，李书记带领群众克服海拔高、交通条件差、缺工人缺
材料等困难，在三个月内改造了71栋房子，“看着很多贫困户欢欢喜喜搬进新房，
我忍不住流下眼泪。想到靠自己的努力能够改造一方水土，有一种梦想正在一点
点地实现的感觉，那个时候，你就会觉得所有的付出都值得。”
问题：请根据给定资料，谈谈你对划线句子“乡镇工作虽然忙、累、压力大，
但也是我们无悔的选择”的理解。（15分）
要求：全面准确，条理清晰，分析透彻，不超过350字。
【对词的理解】
“曹团长今天下午又要来教戏了。”消息一大早就在新民县刘村传开了，刘桂
英放下碗筷，稍作收拾，来到村头大舞台，争分夺秒练习，等待老师前来指点。
40多岁的刘桂英，从小跟着家人听戏，一不留神，从“粉丝”变成了“戏痴”。
在过去，刘桂英跑遍十里八村去看戏。如今，不出村就能在家门口欣赏名家唱段
了。最让她开心的是，这些名角不仅到村里唱戏，还教村民唱戏。
“过去演几场就走了，群众‘不解渴’。如今剧团开展‘结对子、育骨干’，
在乡村打造一批不走的农民剧团。”新民县花鼓戏团团长曹文君说。
刘桂英不出村就能得到名师指点，得益于新民县实施的文化惠民工程。虽然
仅新民县花鼓戏团每年就到乡下演出100多场，但要让戏曲在乡村扎下根，最好
的办法是让群众“自娱自乐”。因此，除了政府出钱，群众看戏之外，新民县还
鼓励戏曲艺术表演团体与乡村戏曲团队开展“结对子、育骨干”活动，通过“搭
台子、指路子、给梯子”等方式，鼓励民间文艺团体发展，对乡村文艺人才进行
传帮带，帮助他们提高创作水平和表演能力。
农民演、农民看。人称“戏窝”的刘村已经这么唱了4年，现在唱上了瘾。
刘村农民花鼓戏团的演员也逐年增加，从3人到5人，最后发展到30人。
“戏曲是在民间产生的，又在民俗活动的氛围中逐步发展起来。要在乡村推广

## Page 26

24内部资料免费交流
普及戏曲艺术，就要借助民间的生活礼仪，培育戏曲在乡村生存发展的文化土壤。”
曹文君说，新民县花鼓戏团充分把握春节、元宵节、端午节、中秋节、重阳节等
重要民俗节庆，结合民间风俗和节庆文化开展戏曲演出，老百姓非常喜欢。
怎样确保唱的戏是乡村群众欢迎的？一份《乡村演出节目单》，一份《乡村
演出调查问卷》，是新民县探索让“戏”对味和受欢迎的举措。“每隔一段时间，
我们会和院团沟通，制定《乡村演出节目单》下发到村里，村民从中选出最喜欢
的5个，我们汇总需求后反馈给院团，他们以此安排接下来的演出。”新民县文
化和旅游局副局长张学敏拿着一份调查“菜单”说，“去年县里做了3次调查，
下发3000多份调查问卷。调查结果是乡村的青年观众更喜欢现代戏，而中老年观
众更喜欢传统戏曲，尤其是贴近乡村生活的戏。”
“目前乡村的戏曲观众仍以老年人为主，要吸引年轻人的关注，有必要对戏曲
剧目进行现代化创新。”于是，针对不同年龄段观众的不同需求，新民县花鼓戏
团在乡村演出的不仅有经典的花鼓戏，还有现代戏。“我们以现代戏吸引年轻观
众来现场，再演几出有趣的花鼓小戏，很快，一些人就被花鼓戏‘圈粉’了。”
曹文君说，“戏曲院团也应根据乡村演出市场的规律安排自己的演出计划。既然
观众需求不一样，我们就不能一成不变，所以大家花心思加入了许多现代元素。
我们以进乡村为契机，采集了许多贴近乡村生活的民间故事，创排了《五朵村花》
《鹅匠》等现代戏曲作品，不仅老年人喜欢，年轻人也看得津津有味。只有把戏唱
在群众心坎上，才能吸引乡村观众，让戏曲在乡村真正留得下。”
每次演出前，花鼓戏团的演员都会给观众介绍一下剧目的内容、作者、创作
背景等，一点一滴地为他们普及戏曲知识。对此，曹文君解释道：“除了要为乡
村观众唱好戏，我们还要培养乡村观众，让他们了解戏曲、认识戏曲、喜欢戏曲。”
盛夏的一天，花鼓戏排练厅的温度接近40摄氏度，15岁的婷婷和20多个同
龄的孩子，还在这里集中训练。他们是花鼓戏团与新民县职业高级中学联合创办
的戏曲表演班的第一期学生。经过近一年的学习，婷婷的一招一式已经颇有味道。
听说要经常下农村演出，很辛苦，她不假思索地说：“我们本来都是农村里的孩
子，所以去农村演出就是回家，并不会觉得辛苦。”“从乡村挖掘有潜力的孩子
加以培养，以后再反哺乡村，乡村的戏曲才能得以持续。”曹文君说道。
“我们不仅仅是为乡村群众唱几场戏，更重要的是要‘种戏’。”张学敏说，
“戏曲生长在民间、活跃在民间、变革在民间。戏曲的生存与发展有其自身的规律，
只有回归民间，回归群众，才能在乡村留得住、传得开、唱得响。”

## Page 27

25内部资料免费交流
问题二：“给定资料”中说：“我们不仅仅是为乡村群众唱几场戏，更重要
的是要‘种戏’”。请你根据“给定资料2”，谈谈对“种戏”的理解。（15分）
要求：分析全面，条理清晰。不超过300字。
【对现象的认识】
出于各种考虑，在省城工作的赵先生今年春节没回农村老家过年，但为了看
望家中父母，他特意在春节前回去了一趟。“回去一趟，几千块钱就没了。”赵
先生说，“有两个晚辈赶在春节前结婚，每人随了2000元。”
20世纪80年代，农村碰到重要的红白喜事，一是送点日常用品或者鸡蛋、
罐头等，邻里一起出出力帮帮忙，那时候很少有人随钱，而且随多随少也没有固
定标准。但如今，农村人情交往中赠送礼物的现象几乎消失了，结婚的、生孩子
的、盖新房子的、升学的、给老人祝寿的，都要办酒席，而且都要随礼，礼金标
准也在不断攀升。
随着农村产业结构的调整和生产方式的转变，农民的人际关系和交往范围逐
渐扩大，随礼的范围也在不断扩大。赵先生回忆说，“小时候，家里的人情往来
一般在亲属、邻居和朋友之间，后来逐渐增加了工友、同事、合作伙伴等，农村
人情消费支出大幅增加。”
五花八门的酒席、巧立名目的宴请、节节攀升的礼金……近年来，部分农村
地区出现了这种不好的风气。热衷“穷讲究”，最终“讲究穷”，甚至出现了随
礼致贫的现象。相关调查显示，当下部分地区农民消费的第一支出为食品，第二
支出就是人情礼金，甚至超过了医疗支出。随着礼金范畴的泛化，人情礼金已经
不再有人情味，反而变成了人情债，农村邻里关系也因此变了味。邻里和谐，才
会实现老乡们的幸福梦，但人情异变却成了农民实现小康梦路上的绊脚石。
不少农民对这些问题反映强烈，但碍于面子，不愿意从自己开始改变现状。
赵先生曾要求父亲，有些宴请可以选择不参加，但父亲认为“不去不行”，因为
“随礼是祖祖辈辈传下来的规矩，别人都随，咱家不随，人家一定会怪罪咱们。乡
里乡亲的，低头不见抬头见，实在抹不开面子。”
对此，赵先生也有自己的思考。中国农村虽然在现代化进程中取得了很大的
进步，但主要还是一个熟人社会。在农村熟人社会，人情礼金这样约定俗成的交
往准则其实更像是一把双刃剑。

## Page 28

26内部资料免费交流
问题：针对“给定资料”中赵先生感受到的农村人情异变这一现象，谈谈你
的认识。（15分）
要求：观点明确，分析透彻，条理清晰，不超过300字。
【评价评析】
咪蒙是自媒体的一个“奇葩”。2015年初，马某在自己的公号“咪蒙”上，
发表了一篇后来被称为“始祖级”的爆款网文《致贱人：我凭什么要帮你？》，
这篇网文让咪蒙一炮而红，火遍了整个中国互联网。《致贱人》的火爆，在网民
之间引发了一场声势浩大、针锋相对的论战。一派网民狂热地崇拜咪蒙，认为咪
蒙的文章读来痛快，说出了他们平时想说又说不出来的心里话；另一派网民却认
为，咪蒙的文章用词粗鄙，戾气有余而理性不足，这样的文章走红是中国互联网
的耻辱。这个效果正是咪蒙想要的，她的目标是粉丝和财富。其后，咪蒙每发表
一篇新文章，都会为她赢得更多的粉丝和收益，同时也会为她招来更多的骂名。
2019年1月29日，咪蒙团队旗下公号“才华有限青年”推出了一篇题为《一个
出身寒门的状元之死》的文章，迅速火遍全网。此时，咪蒙系公众号已经坐拥1400
万粉丝。正是这篇套路化到了极致的“作品”，一举引爆了公众此前对咪蒙积蓄
的所有不满，成了压垮咪蒙的最后一根稻草。2019年2月21日，“今日头条”
发布《头条号关于打击发布虚假内容、传播不良文化的公告》，“经用户举报和
平台监测发现，部分账号存在发布虚假内容，传播污文化、丧文化，贩卖焦虑情
绪、骗取流量的行为。”根据相关政策法规和平台规定，对@才华有限青年@咪蒙
等账号进行了封禁处理。随后，多个自媒体平台也陆续宣布，永久关闭“咪蒙”
“才华有限青年”账号。
咪蒙的每一篇文章都是为了吸引更多的粉丝。这个时代，粉丝的力量真不能
小觑。在北京工作的刘小姐特别能体会这种心情，她曾为了大S到底美不美的问题，
与好朋友吵了一架，好几天才和好。“粉上一个人，就像是一种信仰，爱ta，支
持ta，保护ta，并以此为动力，不断前进。”打开微博，很多粉丝的ID都与爱豆
有着千丝万缕的联系：“XXX今天穿秋裤了没有？”“我是XXX家的大可爱。”也
会有粉丝发弹幕“澄清”，表示“XX伪粉不要在这里乱败路人缘”等。“正反”
双方狂刷流量偶像的行为都在宣示着粉丝的力量。
通过新鲜、新奇甚至出格的言行来吸引眼球是各路明星的惯常手法，但一不

## Page 29

27内部资料免费交流
小心，有时也会事与愿违。轻则粉丝脱粉，人气大损；重则人设崩塌，声誉扫地。
Z演员是2019年春晚颇受观众欢迎的一位当红人气明星，也许是为了吸引更多的
粉丝与人气，他晒出了自己北大某学院的博士后录取通知书，但随后又在直播中
冒出了“知网是什么东西啊”的弱智发问。一个博土后竟然不知道知网？有网友
随即搜索了他发表的文章与学位论文，他学术不端的问题开始暴露；再接着又有
人搜索了他的导师，导师的资格受到质疑；再接着网友的注意力扩展到他的母
校……一个吸粉的举动，一个傻傻的问题，推倒了“学术不端”的多米诺骨牌。
随后Z演员发表致歉信，北大取消其博士后资格，母校导师的博导资格被取消，甚
至连知网的学术资源垄断问题也因此进入公众视野。全媒体时代的故事颠覆了许
多人的传统认知。
粉丝文化是一个比较复杂的现象，现在的新闻热搜中与明星相关的内容超过
一半。今天他结婚，明天她离婚，全是一地鸡毛。许多网友表示：粉丝文化就是
低俗文化，明星、博主与粉丝之间相互迎合，这些内容大量占用公共资源和社会
注意力，实在不值得提倡。也有网友认为：许多隐蔽未显的社会问题正是在粉丝
和网友的披露下才得以暴露，粉丝文化正推动着社会不断进步。
说好说坏，无论喜不喜欢，粉丝力量的崛起是谁也无法回避的一个事实。
问题：“给定材料”中的“粉丝文化”引起热议，请对网友的不同观点进行
评析。（15分）
要求：观点正确，分析透彻。篇幅250字左右。
【对比分析】
近年来，很多民乐人努力尝试将各种潮流方式与民乐结合进行创新，开创了
“新民乐”这一全新的民乐表现形式。从各大晚会到各类综艺，再到影视剧配乐、
游戏音乐……“新民乐”已经成为“常驻嘉宾”，在短视频的配乐中，“新民乐”
也已成为一种“流量密码”。通俗来说，“新民乐”是以民族音乐元素为基础，
用现代理念、手段进行创作和演绎的音乐新形式。“新民乐”走红的同时，也引
发了网民的诸多议论。
甲：新民乐在网络上的走红是国人文化自信的反映，也是国力上升的结果，
有利于我国音乐文化多样性发展，其更为深远的意义在于为民乐提供了更大的舞

## Page 30

28内部资料免费交流
台、更多的机会。
乙：“走红”是一种急速发展的形式，观众可以去欣赏，但是演奏者或者从
业者，心里应该非常清醒，创新不等于媚俗。这就对从业者的审美和艺术修养提
出了比较高的要求，需要从业者坚持一种引领——我要让你听到你喜欢的音乐，
这种音乐，是引领你向更高、更好、更深远、更民族、更中国的地方。
丙：新民乐更像是顽皮儿童的一些奇思妙想，还没来得及长大和懂得权衡完
善，并没有太大的价值。民乐的发展不能走这样的道路，否则会丧失民乐原本的
味道，是民乐的悲哀和末路。
丁：对于“走红”这个问题，我认为应该积极看待。我们的民乐应该随着时
代的发展，奏出时代所需要的声音，所以进行大胆的改编、移植或者创新是值得
提倡的。
戊：谁都无法回答中国民乐到底有多少种可能性，但更多的人加入进来就会
有更多的可能性，传统文化的传承和创新永无止境。铁打的文化内核，百变的个
性追求。这些年轻人或许不是专业出身，没有足够的创作能力，但对我们的民族
音乐充满热爱，又很有创意，这种自发的能动性，非常可贵。他们通过翻奏热门
作品，与更多有相同爱好的年轻人快速联结，一起玩起来，这样的民乐才是有生
命力、有活力的，是对传统文化最好的传承。
己：我们有很多优秀的传统音乐、民族民间音乐，滋养着当代音乐以及国人
的精神世界。民乐的发展，守本最重要。只有树根稳固，树叶才会葱郁，要不就
会飘零。
庚：一个时代有一个时代的印记，所以我们的艺术同样也要与时代接轨，要
反映这个时代的特色，不能仅仅就是简单的传承，民乐要跟不同的文化和科技进
行碰撞。
辛：新民乐的定义十分模糊，它的界限到底在哪里，很难说清。名不正则言
不顺。比如很多年前的流行歌曲中已有二胡伴奏的编配方式，算不算新民乐呢？
壬：越是民族的，越是世界的。相信有了这批时代弄潮儿的努力和创新，未
来我们定能看到中国民乐走出国门，成为新的世界潮流，这也是新民乐在当今时
代的价值体现。
癸：新民乐是在现代社会潮流下，民乐界迎合市场的一种举动。但手法多半
很简单，显得热闹张扬有余、沉静不足，少了传统文化的中正平和。如何保持传
统民乐的真正韵味，是一个值得研究的问题。
子：长期以来学院派民乐代言了传统音乐，而民间的传统音乐则基本被晾着
自生自灭。今天新民乐的兴起，是民间传统音乐复兴的标志，新民乐并不是用来

## Page 31

29内部资料免费交流
取代传统民乐的，不能用传统民乐的优势来与新民乐的短处相比较，更不要在概
念上做文章。对新民乐作太多太细的界定会使音乐门类产生排他性，不利于其繁
荣发展。
丑：实际上，随着时代的变迁，民乐的革新从未停止过。新民乐是一种应时
而动的现象，势不可挡。冠之以“新”，就是因为人们注意到了它的成长势头。
寅：优秀的音乐作品，作曲家是一度创作，演奏者是二度创作，听众的参与
是三度创作。只有经过这样的过程，一个作品才能得到最完美的展现。所以民乐
发展的道路有很多，不必求同，而应百花齐放、百家争鸣。
问题：新民乐走红引发了网民的诸多议论。请根据“给定材料”谈谈这些议
论主要涉及了哪些问题，并分别予以简要说明。（20分）
要求：归类合理、分条列示、简洁准确，不超过400字。

## Page 32

30内部资料免费交流
四、公文题与应用文专项练习
【宣传稿】
2018年4月22日，在首届“数字中国”建设成果展览会上，Q市市民刘女士
领取到了国家人社部签出的首张电子社保卡。在接下来的短短几个月里，电子社
保卡迅速普及，丽水、福州、新余、九江、广州、南宁、海口等多地群众陆续申
领到电子社保卡。
C市市民王女士得知这一消息后，马上掏出手机进行申领。“把社保卡‘放进’
手机，只需几十秒，简单的很！比如，从支付宝里点击‘城市服务’，选择所在
城市，通过‘刷脸’认证就行了。以后办理相关社保业务，忘带社保卡，用手机
扫码也能办。”据了解，为让群众“少跑路，好办事”，电子社保卡申领渠道丰
富多元，不仅包含各地人社部门官方APP、各地政务服务APP，还有社保卡发卡银
行APP、支付宝、微信、平安一帐通、云闪付等社会渠道APP，持卡人可自愿选择
申领渠道。
电子社保卡有两种表现形式，一是手机端显示电子社保卡二维码，用于信息
系统识别人员身份、缴费结账、办理业务；二是手机端显示的与实体卡一致的电
子社保卡信息，用于人工核对并办理业务。
目前，全国统一的电子社保卡已经在26个省份、230个城市发放。随着一个
又一个的城市被“点亮”，“电子社保卡地图”上星光熠熠，“一部智能机走天
下”的梦想照进了更多人的日常生活之中。
“党的十八大明确提出了加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系。十八大以
来，社会保障工作的各个方面都在加紧推进。着眼群众需求，回应社会关切，不
断简化优化办事流程，提升公共服务信息化水平，是移动互联网‘助力’人社服
务的缩影。”工作人员说，“我们积极拥抱移动互联网、大数据和云计算，充分
满足群众诉求，建立了全国社保卡服务平台，迎来了电子社保卡，开启了‘人设
移动服务’新时代。”
电子社保卡以实体社保卡为基础，与实体社保卡“一一对应”，是社保卡线
上应用的有效凭证。部分先行地区通过多项民生服务精准发力，让这张“无形卡”
发挥出“大能量”。
N市将电子社保卡融入“智慧城市”建设，持卡人仅需提供电子社保卡二维码

## Page 33

31内部资料免费交流
即可进入公园、图书馆、博物馆等市民公共场所，实现“一码通城”。C市等地区
结合电子社保卡开展医保移动支付相关业务，持卡人在药店展示电子社保卡二维
码，便可就医购药，用卡体验大幅提升。Q市推出“电子时间银行”这一创新应用，
为志愿者提供长期可靠的记录管理和通存通兑功能，践行了社保“记录一生、保
障一生、服务一生”的承诺。此外，还有更多城市通过电子社保卡开通了就医服
务功能，就医时出示手机电子社保卡，看病后不用排队就可直接线上缴费支付。
电子社保卡全面推进应用的同时，各地人社部门不断加强基础支撑平台建设、
“互联网+人社”服务矩阵建设、社保卡金融功能应用、对外协同服务平台建设等。
电子社保卡应用将在实体社保卡应用基础上，进一步发挥其身份认证、缴费结算、
业务办理的重要作用。
展望未来，查询社保权益记录、办理待遇资格认证、就医购药支付结算、办
理参保缴费等功能也会相继上线。电子社保卡还将逐步嵌入各地政务服务、智慧
城市、金融服务等应用场景。
今年年初，F市市民曾女士因为流行性感冒来到药店，从走进药店，到付款完
毕，只用不到十分钟。“以前忘带社保卡又急着买药就花不少钱，现在，动动指
尖，省时省心。”她告诉记者领取电子社保卡以来，自己买药都是靠“扫码”，
每次结算都很顺利，“在我的推荐下，电子社保卡已成为身边亲戚同事们的‘标
配’。”
有关工作人员表示，电子社保卡以实体社保卡安全体系为基础，结合电子认
证、人工智能等互联网安全技术手段，构建了网络与持卡人之间的有效连接，从
而确保“实人、实名、实卡”。用电子社保卡在手机端查询信息、办理业务时，
借助在线认证、密码验证、人脸识别、风险控制等多种认证方式，能够确保“是
我办事”“是我查询”，不用担心被冒用、盗刷和信息泄露。
2018年底，全国社保卡持卡人数超过12亿人，覆盖全国88%的人口。下一步，
随着电子社保卡的推广普及，社保卡线上线下相融合的应用服务体系将全面建立，
置身社保卡多元化服务生态圈中，持卡群众将获得更为广泛、细致、贴心的服务，
尽享信息时代的“速度与温情”。
问题：假设你是某市人社部门的工作人员，需要进社区向群众推广电子社保
卡。请结合“给定资料”，草拟一份介绍电子社保卡的宣传稿。（35分）
要求：结构完整，内容具体，条理清楚，语言准确；300-400字。

## Page 34

32内部资料免费交流
【新闻宣传稿】
2014年以来，H市全面推行“一村（格）一警”工作，建立起覆盖全市各个
村庄、城市网络的新型警务模式。自新冠肺炎疫情防控阻击战打响以来，H市的
7806个警务室、4.3万个警务工作站，9834名社区民警和4.3万名辅警，迅速投
身防控工作一线，被群众称为贴心的“警察蓝”。
2020年2月的一天，派出所刘所长接到“微警局”案件通报：辖区一家口罩
生产公司高层确诊新冠肺炎，公司数十名技术员和工人纷纷停下生产机器，抱着
行李往外跑。刘所长、“村儿警”小李感到事态严重，该公司日产上百万只口罩，
一旦停产，影响不小。两人决定先去现场劝说工人，再寻找信源。两人很快就查
清：公司一名外来人员的远房亲戚确诊，与此人无关，更没有传染公司员工。谣
言澄清，人心安定。疫情期间，“微警局”加强巡查网络谣言，由驻村民警及时
公布事实真相、处理结果。同时，协助测控体温、打击制假售假，保障辖区40
家口罩、防护服生产企业复工复产。
社区民警小宋2018年初到基层时，一头雾水。老民警教他，迈开两条腿，练
就“铁脚板”，摸清底数，才能心里有数。小宋用5个多月时间走遍了123个楼
栋1803户群众，了解到老旧小区情况后，便着手推动对小区进行封闭管理、技防
物防改造。与此同时，他手机上安装了“一村（格）一警”智能工作平台。该平
台可以提醒社区民警“今天任务”“走访考察任务清单”，做到信息精细推送、
要素智能采集、任务精准派单、矛盾隐患动态清零、档案自动生成、考核实时完
成。凡是需要关注的人员，平台会及时推送信息，民警也能够及时上门走访。2020
年1月24日下午，小宋接到社区通知，有一名疑似患者，需要紧急隔离，可此人
情绪激动，拒绝配合社区人员。小宋冒着被感染的风险，迅速赶到疑似患者家门
口，讲风险、说政策，终于说服其住进定点医院。
“村儿警”“片儿警”常年“泡”在基层，与村居法律顾问、人民调解委员会
联动调解，还可以及时发现苗头，化解矛盾纠纷。3月1日，马庄村“讲理堂”，
村警务室的民警小许主持化解了一起持续多年的邻里纠纷。村民金某和顾某因为
争执80厘米宽的一垄地，互不相让。近日，两家矛盾升级，金某的脸被划破，住
进医院。小许眼见小纠纷越闹越凶，于是联合村干部到田间测量地块，到家里耐
心说服。最终，金某和顾某各退一步，达成和解协议，确保春季正常备耕。
小何不仅是“片儿警”，而且兼任滨河社区党支部副书记，直接参与基层社
区治理。和民警小何一样，H市有8452名社区民警、34756名社区辅警进村（居）

## Page 35

33内部资料免费交流
“两委”班子，兼任村（居）党组织副书记、村（居）委会副主任，兼任率分别达
到100%和98.5%。将党组织设在警务室、警务工作站，针对群众急需急盼，贴近
贴心做好服务。2020年2月初开始，大部分居民自觉“宅”在家里。可是，困难
群众的生活却成了问题。滨河社区的老章腿有残疾，独自居住。社区民警小何了
解情况后，组织辖区党员、退役军人、志愿者组成“暖心小分队”，及时采购、
捐赠生活物资，送给老章等困难户。老章感动不已：“社区不仅‘零疫情’，而
且‘最温暖’。”
文化路派出所黄所长说：“社区民警既要专业作战，又要发动物业保安员、
平安志愿者、平安协会等力量。”文化路派出所辖区的商圈有20平方公里，住了
近20万人，客流量大、租房户多，一度案件高发。社区民警小张到任后，督促商
场、小区增加保安力量，增设高清监控设备；协同文化路派出所警力，集中侦破
手机扒窃、入室盗窃、电信诈骗等“硬骨头”案件。仅用3年时间，原来每天案
发20多起的社区，实现200多天“零发案”。一次，社区一位女租户买菜回家，
见房门敞开，客厅有陌生男子在翻箱倒柜。她试问对方身份，说是房东儿子，而
房东无子。女租户立刻岔开话题，择机拍下人像，待对方离开后迅速报警。情急
中拍的照片模糊，无法比对。小张仔细分析案情，发现其对周围环境十分熟悉，
很可能是本地住户。他叮嘱保安密切关注，一旦发现目标，立即报警。小张日夜
蹲守，逐户摸排。一天早上，他进电梯巡查，正巧撞见嫌疑人。他一边稳住对方，
一边呼叫增援，在保安赶来后迅速将其拿下，当场搜出三部被盗手机。
问题：假如你是H市公安局宣传处工作人员，请你根据“给定资料”以“贴
心的‘警察蓝’”为题目，撰写一篇新闻宣传稿。（25分）
要求：（1）紧扣资料，内容完整；（2）重点突出，语言流畅；（3）字数不
超过500字。
【简讯、政务信息】
生活中，做生意、创业往往需要合伙人。如今，社区也有了“合伙人”。党
建引领社区“合伙人”模式，是D市东阳区激发基层治理活力的一项“微改革”。
何为党建引领社区“合伙人”模式？通俗来讲，就是在党组织领导下，符合社区
发展治理原则的机关事业单位、商家、居民等力量，共同参与到社区治理和发展

## Page 36

34内部资料免费交流
中，为居民提供更精细化、专业化的社区服务。
看到东阳区金和社区的农贸市场，便民步道、照明、环卫基础设施一应俱全，
摊位整齐分布。完全想不到这个社区农贸市场曾一度是东阳区金和社区党总支书
张永建最为头疼的问题：“这个宽7米、长120米的菜市场，之前由于没有统一
规划，菜农经常因抢占摊位发生矛盾；垃圾、污水等也让周边居民生活受到影响。”
“菜市场改造是大家期盼已久的事，但社区一直没有能力解决，直到有了‘部
门合伙人’的参与，我们缺少的各种资源可以在短时间统筹聚集，一些棘手的问
题迎刃而解。”张永建介绍，社区在去年第一季度，根据“部门合伙人”的资源，
确定了“一年十大服务项目”的项目清单内容。“重建菜市场”就是其中之一。
项目确定后，作为部门“合伙人”牵头单位的区纪委监委立即召集区自然资源局、
区市场监督管理局、区交警大队等10家单位共同商量改造方案。“人多力量大，
‘部门合伙人’就是要联合作战，各部门按照‘有人出人、有钱出钱、有力出力’
的原则，共同为社区做出贡献。”东阳区区纪委监委刘主任说。
“平时上班忙，没空关心社区事。现在有了‘社区通’，就方便多了！”东
阳区四海社区居民李女士，最近通过“社区通”有了新身份——社区“居民合伙
人”。李女士是一名国家一级建筑师，具备生态学、风景园林规划与设计等方面
的专业知识。通过“社区通”这一平台，她接触到四海社区“儿童一米科普园”
项目，便自告奋勇加入到项目设计中，为孩子们的茁壮成长出谋划策。
“以前，社区的议事活动大多是线下的形式，但社区里有很多‘上班族’的
居民平时忙于工作，听不到他们的声音。可咱们的‘居民合伙人’模式，最重要
的是让居民们有机会‘合伙’！于是，今年我们搞了点新花样，将社区议题上传
‘社区通’这个平台，希望动动手指的快捷，可以让越来越多的‘上班族’居民
在社区治理中闪闪发光。”四海社区工作人员吕昕说。
“其实，像李女士这样的人才，我们社区还有很多。”吕昕接着说，为了让
这些社区“隐藏款”人才成为“居民合伙人”，我们通过日常的网格摸排走访、
居民自我推荐等形式，深入了解居民的专业特长、工作经历和意愿，广泛“招贤
纳士”，逐步建立起“四海人才”动态数据库。这样在社区开展议事活动时，就
可以“让专业的人做专业的事”。目前，“四海人才”动态数据库中来自各行各
业的社区人才有170余人，其中有教师、医师、建筑师、心理咨询师和律师等。
位于松海社区旁的友邻便利店有些特别：老年人专区位于便利店显眼位置，
内售30多种老年食品，以及尿不湿、护理垫等适老化用品，还对60岁以上老年
人打9折，老人有需求，免费送货上门。这个便利店由“商企合伙人”谭文敏开
设，社区提供场地，合伙人开辟老年人专区。“这对我们来说是共赢，老年人能

## Page 37

35内部资料免费交流
就近购买日常用品，便利店的客流量也更稳定了。”谭文敏说。
目前，松海社区已引导四家关注社区事业发展的优质商户、企业成为“商企
合伙人”，低价向他们提供社区闲置空间，打造了友邻便利店、革新花园茶舍、
烽火少年驿站等消费新场景，由合伙人负责经营，同时开展公益、低偿收费等商
业运营活动。如今，老人们习惯走进革新花园茶舍，共品一壶清茶，增进邻里情；
双职工家庭放心地将小孩送到烽火少年驿站，暑期“看管难”问题解决了……居
民们不出社区就可以享受到多种服务，正好解决了社区服务功能单一的问题。
社区有了“合伙人”，出题者也是解题人，从共商共建，到实现共治共享，
是完善社区治理体系的有力一步。下一步，东阳区将进一步完善党建引领社区“合
伙人”模式，推动更多资源向社区集聚，努力让居民对社区美好生活的需求变为
现实。
问题：假如你是东阳区政府办公室工作人员，请根据“给定资料1”起草一
篇关于东阳区探索党建引领社区治理“合伙人”模式，激发基层治理活力的政务
信息，报上级领导参阅。（25分）
要求：紧扣材料，内容全面，重点突出，结构完整，不超过450字。
【短评】
以下是《江城日报》即将发表的一篇报道：
在江城博物馆，有一个专门为视障人士等特殊群体设计的博爱馆。原材料同
比例复制的文物，可以操作体验的展品、首部用于视障和行走障碍观众的全自动
导览车……
“除了桌子上、扶手上可以触摸到的盲文之外，我印象比较深的展品，有设计
精巧的钢牛灯、长着翅膀的青瓷羊，还有脖子上戴着项圈的金兽。”去年11月，
江城市盲人学校组织师生到博物院参观。虽然时间已经过去了近一年，但高二学
生孙飞还记得来这里参观的感受。在孙飞的印象中，博物院的镇馆之宝之一——
汉代铜牛灯，展品不仅摸起来感觉造型独特，而且还可以拆卸、旋转，更有一根
长长的管子来搜集点燃油脂后产生的烟雾，形成闭环系统。他很兴奋：“这个设
计在古代是‘高科技环保型’的，我们都很惊奇。”在铜牛灯仿制品前，学生们
亲手触摸的同时，语音播放器也被触发，开始播放展品的介绍，而旁边的“盲文

## Page 38

36内部资料免费交流
点显器”则可以介绍这件文物的历史背景，构造功能等信息，该校尹老师说：“此
前也去过其他博物馆，由于缺乏有针对性的介绍，同学们感觉索然无味。但一到
博爱馆，大家就对这种可听、可摸、可操作的参观体验兴趣十足。专设这个博爱
馆，特殊群体可以有尊严、自主地参观展览，说明文化为民理念逐步辐射到不同
人群，起了很好的示范作用。”
在展厅的不同区域，展品类型，现场布置，光线明暗等均有所不同，在弱视
区和怕光区，展品以书画为主，观众可以扶着护栏，贴近细看。当有人经过书画
前，语音讲解就会自动播放，每幅画还有一小段盲文介绍。在全盲区，展品则以
造型类文物仿制品为主，观众在触摸展品时，也能同步听到讲解词。
江城博物院藏有60余万件文物，博爱馆展厅中展示了其中按照1：1的比例、
以真实材料复制的40多件展品。为何选中这40多件？博物院信息部张主任说，
考虑到不同年龄层次、知识背景、兴趣爱好的观众需求，博物院从不同门类、不
同材质的馆藏珍品中反复比较，经过多轮筛选和残障志愿者的测试，最终保留下
他们印象最深刻、最喜爱的展品，设计出一个特殊的综合展览。“我们不以珍贵
程度作为首要因素，更重要的是要让特殊人群方便解读。”策展人李婧进一步解
释，展品不仅要代表江城博物院深厚的文化底蕴，也要与现代生活有关联、能想
象、可互动。对于书画类展品，需要轮廓形态清楚、色彩对比强烈、故事性相对
突出，让弱视群体方便观看且有代入感。对于造型类展品，造型上要有特点、纹
饰要清晰、用途要体现实用性。在制作中，没有使用成本较低的3D打印，而是采
用与文物相同材质的复制品，从而保证获得原材质的触感，“要让手指的叩击声
也保持一致”。
不仅如此，博爱馆在设计理念方面还体现出许多贴心的细节。位置选择上，
博爱馆位于一层，避开人群拥挤的主入口，降低了声音对信息获得的干扰。采光
上，展馆采用玻璃顶，并安装了多个射灯，光线更通透明亮，可满足弱视群体需
要。在馆内，盲道铺设的路线规划更加清晰。高低两层扶手上的盲文，在介绍产
品的同时兼具引导功能。此外，江城博物院还研制了全国博物馆中首部用视障和
行走障碍观众的全自动导览车。车载计算机控制车辆前边的路径和展示点，可前
行、倒退、拐弯、避让，到达展示点后自动触发感应装置，播放产品的讲解语音。
博物院不断深化服务意识，建立了意见反馈机制，认真听取参观者的建议并
积极加以改善。博物院馆藏的“金兽”是国宝级文物，模样似虎类豹像狮，究竟
是什么动物至今没有结论。几位视障学生对如何通过触摸理解“金兽”讲出了自
己的困惑：“语音讲解上说，这个猛兽很温顺，该怎么理解呢？”这使李婧意识
到，尽管采纳了很多专业建议，但依然存在“用明眼人的视角来办无障碍展览”

## Page 39

37内部资料免费交流
的问题。经过对意见的研判和进一步调整设计策划，在介绍猛兽的温顺时，针对
听障观众，扫描二维码可观看手语讲解视频。针对视障观众，除语音讲解和盲文
介绍外，提示观众可以摸一下脖颈上的项圈，告诉他们这是被驯养的动物。
李婧说：“要改变以视觉为中心的参观感受，带给观众更丰富的感官体验，
工作上还应当有更多更细致的换位思考，虽然要求高了，但能看到孩子们纯真的
笑脸，我也感到很快乐。”
问题：请你根据“给定资料”，为《江城日报》即将发表的这篇报道写一则
短评。（20分）
要求：观点明确，简明深刻；紧扣资料，重点突出；有逻辑性，语言流畅；
不超过500字。
【推荐、参评材料】
“别小看了这个盒子，它就是路面电子自动识别设备，是我们交通安全风险
监管系统的前端感知设备，可以安装在高速路的护栏上。”H市交通管理局交通事
故风险防控中心严主任指着一个装有太阳能板的黑色正方体小盒子说，“有了这
个小盒子，我们就像有了一双眼睛，能够对重点人员、重点车辆、重点路段等影
响交通安全的各类信息进行实时感知。”
交通安全与人、车、路、环境等因素密切相关，如何及时发现其中的漏洞和
薄弱环节，是交通管理应当不断探索的课题，为此，H市搭建了一套交通安全风险
监管系统。
2021年初，监管系统发现，黑湖大桥路段轻微擦碰桥面设施问题高发，月均
15起，事故总量排名市内同类型桥梁之首。交通管理局立刻派员到现场实地探勘
调研，调研人员认为是车速过快引起的，但在增设了限速标志等设施后，监管系
统再次反馈事故率下降不明显，特别是有些车辆擦碰大桥道路中间隔离护栏的情
况仍时有发生。交通管理局根据系统反馈情况，邀请专业设计单位共同研究、制
定整改方案：在桥面增设震荡标线及提示标志，在中央护栏安装反光条，在两条
内侧车道施划纵向减速标线提醒驾驶员控制车速，并在桥中拱形段施划白实线，
规范行车轨迹。经过整改治理，黑湖大桥路段事故率下降了73.3%。这个大桥路
段的整改就是运用信息化手段实时感知、分析研判，进而预防交通事故的一个例

## Page 40

38内部资料免费交流
子。
有了前端感知设备，交管部门不仅能实时掌握监测路段的堵车、车辆故障等
不正常停车情况，还能监测路段的气象环境，比如是否有结冰、起雾、积水等情
况。今年1月，感知设备觉察到，绕城高速某一路段的过往车辆出现异常减速。
收到系统预警后，交通事故风险防控中心工作人员立刻调看该路段视频，发现是
路面结冰引起过往车辆纷纷减速避让。工作人员立即通知正在附近路面执勤的巡
逻车前往处置，很快消除了隐患。
借力科技的同时，管理也要跟上。严主任介绍：“我们在全省率先成立了交
通事故风险防控中心，负责对各类交通安全信息进行精细化、信息化管理，切实
把工作基点放在防范化解重大风险上。”
货车违法载人，是发生交通事故的重大隐患。2021年9月的一天傍晚，交通
安全风险监管系统通过路面电子自动识别设备，发现一辆红色轻型货车后厢内载
着20个人在洪山路行驶。交通事故风险防控中心汇集数据后迅速进行分析研判，
3分钟后就将拦截指令发送至区交警大队。区交警大队迅速派出交警将该货车拦
停并依法暂扣，将车上人员妥善转运，相关人员随后被追究相应责任。“针尖大
的窟窿能漏过斗大的风，发现‘窟窿’要及时，堵住‘窟窿’更要迅速，这就考
验我们如何快速将风险隐患扼杀在萌芽阶段。”严主任说，“我们建立了一整套
交通事故风险防范预警流程，能够有效整合各方数据并进行分析研判，及时发布
风险提示和专项隐患分析报告。”
“交通事故风险防控中心按照‘虚拟机构、实体运营’的模式，把各职能部
门整合到一起。一旦发现隐患，中心‘开方子’，车管等部门‘照方抓药’，各
区交警大队负责‘对症下药’，始终保持全局‘一盘棋’。”H市交通管理局杨局
长说，2021年该中心共分析事故风险300余项，发现隐患200余处，提出建议百
余次。依据监测实况，中心还立足市安全生产委员会道路交通安全专委会平台，
开展风险抄告、违法通告等相关工作，推动各方力量做好交通事故防控的综合治
理工作。2021年全年交通管理局共向外地交管部门发送抄告函414件，向市、区
两级安委会和交通运输、城管、园林、市场监管等部门发送抄告函20余件次，及
时协调消除车辆超高、路面隐患、作业施工占道和高风险企业车辆、超标电动车
违规行驶等数十项交通安全风险。
“在事故预防上，我们坚持‘生命至上，安全第一’，下好先手棋、打好主
动仗，把各种‘不确定’的隐患因素转变为‘确定’的安全因素，使单起事故的
‘偶发性’转变为整体事故率下降的‘必然性’，最大限度让事故可防可控。”
杨局长说。

## Page 41

39内部资料免费交流
问题：省里拟开展全省交通管理创新案例评选，请根据给定资料，为H市交
通事故风险防控中心拟写一份参评材料。（35分）
要求：（1）紧扣资料，内容全面；（2）特色鲜明，亮点突出；（3）条理清
晰，语言准确；（4）不少于700字。
【倡议书】
近年来，随着电商活动的日益火爆，在直播间购物正成为广大消费者的一个
重要选择。然而，这背后也暗藏风险。今年“双11”期间，中消协利用互联网舆
情监测系统，对10月20日-11月13日期间的消费维权情况进行了网络大数据舆
情分析。监测期内，共收集到“直播销售”负面信息50.9万条。“从监测数据看，
以往大家熟知的‘规则难倒尾款人’‘套路渐欲迷人眼’等乱象有所改善，消费
者对电商平台简化促销规则、提升消费体验的评价总体趋向正向，但一些经营户
的诚信意识还比较淡薄，一些平台在提升消费者满意度和获得感方面做得还不
够。”中消协相关负责人介绍说。
近日，为以案释法、震慑不法商家、规范经营行为、切实维护消费者的合法
权益，D市市场监管局公布了一批直播带货违法违规典型案例：
案例1：以超低价销售多款假冒知名品牌服装
某月，T区市场监管局依据监测线索，会同公安机关对B服装有限公司突击执
法检查。经查，当事人在直播带货中以超低价销售多款知名品牌服装，价格仅为
数十元，而官方正品最低价格也要近千元。现场查获侵权服装59件，根据直播销
量初步计算当事人非法经营额约5.5万元，当事人已涉嫌构成“销售假冒注册商
标的商品”罪。
案例2：直播间背景标示“专研抗老”构成虚假宣传
某月，M区市场监管局依据举报线索，对C护肤品有限公司虚假宣传行为立案
调查。经查，当事人在某平台直播间推荐、销售化妆品时，直播背景中标示了“专
研抗老”等字样。另外，当事人在某平台旗舰店主页面及23款产品陈列背景上宣
称“专研抗老”。经查明，上述化妆品均无抗老功能，当事人存在虚假宣传的违
法行为。
案例3：相互串通以虚假价格差诱骗消费者
某月，D市市场监管局根据相关线索，对该市F文化传媒有限公司和E电子商务

## Page 42

40内部资料免费交流
有限公司共同价格欺诈行为立案调查。经查，F文化传媒有限公司主播在直播期间，
以E电子商务有限公司在某平台同款商品的页面展示价作为比较价格进行宣传。另
查，两公司商定在不同平台上架同一商品，并标示相差悬殊的价格，供直播带货
比价使用。执法人员表示，这种通过虚假折价或者价格比较的手段，诱骗消费者
与其交易的行为，严重侵犯了消费者的合法权益。该行为构成价格欺诈，两公司
为共同违法主体。
案例4：以虚假信息制造紧张销售氛围
某月，T区市场监管局根据相关线索，对K厨具有限公司虚假宣传和价格欺诈
行为立案调查。经查，当事人在直播销售商品时，主播重复利用“大礼包还剩最
后几单现货”“大礼包马上没有了”等宣传话术，在直播间内传递赠品“大礼包”
所剩不多的不实信息，诱导消费者下单购买。同时，当事人在直播中传递亏本让
利的虚假信息。执法机关依据相关规定，责令当事人停止违法行为。
D市市场监管局还对未成年人和医疗机构工作人员违规参与网络直播带货、直
播带货时对商品或服务附加虚假的明星信息等问题进行了通报。
“依法监管带货直播，正当时。”相关行业专家指出，随着直播带货的日益盛
行，“泥沙俱下”的现象屡见不鲜，消费者在直播中处于被动接受的地位，如果
主播利用自己的影响力进行虚假宣传，不仅会误导消费者、造成损失，甚至还可
能产生违背公序良俗、与社会主义核心价值观相背离的严重问题。
“针对直播带货这样的新模式、新业态，市场监管部门将着力加强相关工作，”
D市市场监管局曹局长介绍说，“为规范网络直播经营行为、引导直播从业人员自
律，我们将加大对相关法规政策的宣传力度；对屡屡出现问题的，将通过约谈、
责令改正等方式督促其整改落实；对明显违法违规或损害消费者权益的，将依法
严厉处罚。”曹局长表示，广大网民和社会各界如发现网络直播营销中的违法线
索，可以向市各级市场监管部门反映或拨打12315进行举报。
问题：“给定资料”中的D市市场监管局拟向全市网络直播从业人员发出倡
议。假设你是该局的一名工作人员，请以D市市场监管局的名义，撰写一份倡议
书。（25分）
要求：内容充实，针对性强，结构完整，符合文体要求。篇幅400字左右。

## Page 43

41内部资料免费交流
【意见、建议】
党的十八大以来，国家社会信用体系建设的步伐明显加快。信用正成为个人
和社会的一笔宝贵财富，“无形”的信用给守信者带来“有形”的实惠。信用积
分高的市民，可在24小时自助图书馆免押金借书，还可享受部分公交线路票价八
折优惠、部分医院就医优先等。相应的，在动车上吸烟、在飞机上寻衅滋事、逾
期不履行行政罚没款缴纳义务……这些长期以来为人们深恶痛绝的行为，将面临
严厉处罚。近日，123名限制乘坐火车严重失信人和381名限制乘坐民用航空器
严重失信人新增入“信用中国网站”最新公示的名单上。同时，在法院执行领域，
254万失信被执行人慑于信用惩戒，主动履行义务；在税收征管领域，各级税务
机关累计公布税收违法“黑名单”案件9341件，共有1170户“黑名单”当事人
因主动缴清税款、滞纳金和罚款后，从“黑名单”中撤出；在电子商务领域，发
布电子商务领域失信“黑名单”，共计987家企业，并通过全国信用信息共享平
台推送至地方开展专项治理工作。“干得漂亮！”网友的评论，代表了广大群众
的心声。
但是我们也要看到社会信用体系建设依然任重道远，与社会期望还存在一定
差距。余先生近日就遇到了一件“烦心事”。前一段时间，他报名参加了一家旅
行社组织的环城周边三日游。“仅仅在一家景区就进了七八个购物店，导游一直
向我们推荐玉石和银器，我们进店不买东西导游就不肯带队离开，有一个购物店
我们足足待了2个小时。行程安排上的景点多数只停留一刻钟，拍拍照就草草结
束了，标榜的‘豪华游’最终变成了购物游。”此类现象缘何屡禁不止？在N市经
营旅行社的罗经理认为，旅行社经营秩序混乱的问题，早已引起有关部门重视，
旅游部门也整顿过很多次。但是，因为违法成本低，这些旅行社往往抱着“逮着
了认罚、没逮着我狠”的态度，我行我素，大不了换身行头重新登场。
在不少地方，类似机动车交通违章、社区违建、路边非法占道经营等行为，
并没有纳入信用体系；而对于一些企业来说，招聘财务、中高级管理岗位等职位
时，也常常因为难以获得有效个人信用信息，不得不耗费大量精力调查应聘者的
职业素养。
根据一家咨询公司数据，我国信用体系覆盖人口大约三到四亿，覆盖度约为
35%。“民间征信系统虽然吸收了更全面的互联网信用信息，但多集中在购物消费、
金融信贷方面，角度比较单一，难以真正反映一个人的信用状况，与规模巨大的
市场需求相比仍然杯水车薪。”一家信用机构的负责人说，目前我国信用应用场

## Page 44

42内部资料免费交流
景仅仅开发了1%，还有很多人对信用信息不够重视，不知道运用信用信息。
建立社会信用体系离不开对信用信息的征集，过去我国的征信工作主要由政
府和银行主导，但随着时代的发展，这已越来越不能满足社会的需要，放开市场
引进民营征信机构势在必行。民营机构做个人征信是否会泄露个人信息，成为公
众最为关注的焦点。一家网站的专题调查显示，3000多名投票网友里六成不看好
民营征信发展前景，绝大部分都是出于对个人信息保护的担忧。“个人信息泄露
了谁来负责？”这是网友问得最多的问题。信用体系建设，既要获取更多数据勾
勒人格特征，也要注重保护每个人的隐私。对个人隐私的保护，不仅考验民营征
信机构的技术能力，也考验其责任感和担当感。有专家说，“即便用户授权，也
只采集合法、相关、必要的信息。”我国现在尚无专门的隐私权保护法，对于哪
些数据涉及隐私权需要保护，缺乏明确的法律界定。“作为新生事物，对民营征
信机构不宜求全责备，但相关立法和监管工作要加紧跟上。”
问题：假定你是某市市政府的工作人员，请根据给定资料，草拟一份该市加
强当前社会信用体系建设意见的提纲，供领导参考。（20分）
要求：紧扣资料，针对性强，建议可行，不超过400字。
【整改方案】
在传统乡镇布局中，部分乡镇面积小、人口少，但管理机构、干部职数、机
构编制、财政投入均不少，行政运行成本较高。合理调整乡镇行政区划有助于统
筹设置乡镇服务机构，统一配备服务人员，集中一站式服务，提升公共服务效能。
2019年12月，祁河市8个（县）区完成了撤乡并镇行政区划调整，为了充分发
挥便民职能，继续服务当地群众，推动乡镇机构职能由“管理型”向“服务型”
转变，被撤乡并镇的便民服务站继续保留了下来。
近期，祁河市政府部门陆续收到基层民众反映“便民服务站一点都不便民”
的问题，事实究竟怎样？对此，市电视台《阳光问政》节目进行了一次采访。
镜头一：S县赵湾镇罗湖便民服务站
服务站内，办公硬件设施设备齐全，4名工作人员在岗上班，但却无法办理
任何业务，并且也不提供代办服务。
“之前我们有对口上级部门，各方面有明确的规定，自从原来的乡撤了之后，

## Page 45

43内部资料免费交流
上面一直没有安排好，不知道如何衔接。”一名工作人员表示很无奈。
对此，该县乡镇行政区划调整改革领导小组副组长张轩伟说：“在乡镇行政
区划调整改革之初，县委、县政府就明确要求，保留设立的乡镇便民服务站要确
保服务不减。现在看来，我们的工作确实没有做到位。据了解，这个问题，不仅
在赵湾镇罗湖便民服务站存在，在我县其他便民服务站也存在。”
镜头二：T区红河镇双星便民服务站
“这儿可以办准生证吗？”
“准生证办不了，要到镇上的便民服务中心去办。”
“为什么现在办不了？”
“我只给你们解释相关政策，跟你们说在哪里办。”问的人多了，这名工作人
员显得有点不耐烦。
这里仅有一名工作人员在岗，但是只会办理医保、社保两项业务，其他业务
需到红河镇便民服务中心才能办理。
村民抱怨：“原来办事很齐全，家门口办也很方便，现在服务质量明显不如
以前了。”
镜头三：M县张集镇饶河便民服务站
一位村民说：“撤乡并镇之前，乡政府曾承诺，原来便民服务的地点和人员
都会保留，但是现在却找不到人办事。”
M县张集镇党委委员李玲解释：“公章只有一枚，我们也不可能把公章放在那
边，所以基本上老百姓都是自己到镇上来办理业务。”
“公章的问题，难道没有其他方式解决吗？比如采用电子公章或通过提前预约
的方式来协调用章冲突？”记者问。
M县有关领导回应：“实际上这个问题是在服务群众的最后一公里上出现了偏
差，也反映了我们为群众考虑不够，我们可以通过其他更灵活的方式来改进服务，
比如由工作人员集中代办，尽量让群众少跑路，提高服务质量。”
镜头四：N县大林镇绿树便民服务站
办事窗口的电脑主机已被撤走，办公桌上布满了灰尘，绿植已经枯萎……这
里已经停用很长一段时间了。
大林镇镇政府工作人员介绍：“镇上每天都会派干部到这里值守，为村民开
展引导服务，告知他们办事要去山下的便民服务中心。”
大林镇党委副书记、镇长朱国伟就便民服务站变为“引导服务站”一事进行
了剖析：“我们认为大林镇镇政府所在地是全镇进出的唯一一个口子。山上的群
众下来就可以顺便办事，这样既方便了大家，也方便了我们，所以我们的工作安

## Page 46

44内部资料免费交流
排就出现了偏差，把便民服务站变成了‘引导服务站’。下一步，我们将把便民
服务站不便民的问题作为重点工作来改进，多提供‘送服务下乡’活动，以弥补
便民服务站的缺失、缺陷，扎实做好乡镇行政区划调整改革的‘后半篇’文章。”
问题：假如你是县乡镇行政区划调整改革领导小组成员，请根据“给定资料”，
就“便民服务站一点都不便民”，拟定一份整改方案。（30分）
要求：内容全面，条理清晰，具体可行，不超过400字。
【实施方案】
Z市是一个拥有近千万人口的大城市，存在着道路拥挤、车辆拥堵、交通秩序
混乱的现象，交通“治堵”成了一大难题。虽然近年来Z市投入巨资新建了环线高
架路，拓宽改造了主城区几条道路，以期缓解交通压力，但目前“拥堵”问题依
然严重，群众反映强烈。近日，Z市政府研究室牵头组织有关部门，邀请部分人大
代表、政协委员、群众代表，对该市交通拥堵问题进行了专题调研。在汇总调研
情况时，大家发表了自己的看法。
交警支队赵副队长：近年来我市机动车数量增长速度过快，车流量日益增大，
为缓解交通拥堵问题，交警部门做出了许多努力，实施了不少应对办法，但受部
门职能、管理层级、事权划分等诸多客观因素制约，“治堵”成效不大。作为管
理城市道路交通秩序的主要职能部门，我们责无旁贷。但“治堵”是一项系统工
程，涉及规划、交通、住建、城管等多个部门，需要各方协调配合。建造人行天
桥、立交桥、道路及停车区域等，只有统筹考虑，才能形成最佳组合效应。例如，
北环立交桥的匝道设计与周边地形、道路衔接不够好，下桥口与交通信号灯距离
过短，且路口无左转限制，造成行驶车辆下桥即堵路，且桥上桥下路段同时拥堵。
自然资源和规划局王副局长：最近几年市政建设发生了日新月异的变化，建
成了一些地标性建筑物，极大改善了城市形象。但与此同时也带来一些问题，突
出表现为一些广场、公园大部分处在主干道附近，成为新的交通发生源，却没有
配套的交通辅助设施。比如市民广场除了一个地下停车场外，几乎没有考虑人和
非机动车的行停问题。目前对停车场的建设与管理，缺少统一规划，各业主单位
自行其是。一些交通道路功能不清，路网结构不合理，缺少必要的隔离措施，人
行道的设计也不合理，等等。根据国家标准，每100辆汽车需要停车泊位35~45

## Page 47

45内部资料免费交流
个。按照我市的车辆数量计算，至少需要20万个停车泊位。然而目前全市仅有停
车泊位13.8万个，缺口近7万个。管理部门迫不得已在道路上设立了大量的临时
停车位，这些临时停车位占用了大量的道路资源，影响了正常的交通秩序。
人大代表金先生：城市道路规划也有许多问题亟待解决。某些道路规划滞后
于城市建设发展，重复施工，拉链马路现象依然存在，对道路造成破坏的同时，
严重影响正常的生活，有些建设单位违规建设、擅改规划、乱开路口，导致车流
互动交叉，存在安全隐患。
政协委员孙女士：有些市民安全意识和法治观念淡薄，交通公德意识差，一
些机动车违章现象突出，随意抢道、占道、掉头和停车。在没有交警管理、没有
红绿灯的路口，各种车辆争相抢行，部分司机违规驾驶，占用公交车道，部分电
动车、自行车和行人肆意穿行。一些人流量很大的道路没有设置人行道、地下通
道或者人行天桥，很多行人常常行走在非机动车道上，自行车和电动车则大都行
驶在机动车道上，挤压了公交车行驶空间，造成交通拥堵。
群众小王：现在私家车越来越多，很多小区和商务楼宇预留的车位远远不够，
一些车主只好将车辆停在街道上，交警部门对随意占道停车监管不严，导致乱停
车。我们小区私家车随意占用人行道、机动车道，甚至消防通道的现象相当严重。
每天最大的问题就是出入小区难，碰上点事故，整条道路就全“堵死”了，上班
迟到也成了常事。
交通委综合处李处长：近几年，市政府对公共交通越来越重视，全市公交网
格已基本形成，但距离科学高效的要求，还存在较大的差距，公共交通承担居民
出行的比例仍较低，2021年达到35%，远低于发达国家城市水平。居民出行多使
用摩托车、电动车、自行车以及私家车，形成复杂的交通流。机动车与非机动车
之间交通事故频发，又导致交通堵塞加重和疏导困难。目前，我市公共交通存在
数量不足、车况落后、路线少等问题，缓解城市交通压力的功能尚不明显。
城管执法局丁局长：目前在城区一些学校、医院、景点等重点区域，存在流
动经营、非法经营，未经许可违法建设道路，擅自挖掘占用城市道路等影响交通
通行的突出问题，急需整治。
问题：假如你是Z市政府研究室工作人员，请根据给定资料,起草一份治理城
市交通拥堵的实施方案提纲。（30分）
要求：结构完整，条理清晰，措施得当，要素全面，不超过600字。

## Page 48

46内部资料免费交流
【工作简报】
作为中国经济第一大省的广东，背枕南岭、面朝南海，珠江奔流、水网密布，
降水充沛、热力充足，植物繁茂、四季花开，全省森林覆盖率达53.03%。去年,
广东地表水水质创近年来最好水平，国考断面水质优良率达92.6%，全面消除劣V
类断面。大气环境质量持续高位改善，全省PM2.5平均浓度降至20微克/立方米，
珠三角PM2.5平均浓度在“三大经济圈”中率先进入“1字头”（19微克/立方
米）。生态环境质量持续改善，绿色日益成为广东高质量发展的鲜明底色和澎湃
动能。
绿水青山就是金山银山。对此，广东的感受更深一些。
广东潮汕地区的练江，发源于广东普宁、于汕头潮阳区入海。20世纪90年
代，沿岸人口密集，高耗水、高污染的纺织印染企业林立，重发展轻治污导致练
江污染严重。积重难返，在当时很多人看来，不敢想，这条污染了十多年的江几
乎不可能治理好。痛定思痛，督察通报后，汕头、揭阳两地自2018年起大力整治
练江。谷饶溪河道边原有1.3万平方米、涉及71栋违章建筑的拆除工作全部完成，
违建清拆完成后，谷饶镇加快了污水管网建设。从2019年1月1日起，汕头市加
速建设纺织印染园区，推动企业集中入园，集聚生产，集中治污，加快转型升级。
到2020年底，练江海门桥闸国考断面消除劣V类，整体水质创2004年以来最好水
平。当地传统支柱产业也迈向集群化高质量发展。2023年端午，潮阳区和平镇下
寨蚝潭湾的13支队伍，在练江流域赛起了龙舟，村民马先生表示，“龙腾练江，
竞渡端午，真的想不到！”
人不负青山，青山不负人，有好生态，才能有好空气、好水源、好土壤，才
能种出好水果、好米、好茶、好产品，才能有“爆款”生态产品。茂名有荔枝、
龙眼、沉香、化橘红、三华李。这“五棵树”让茂名推动“小特产”升级为“大
产业”，超百亿级现代农业产业集群呼之欲出。河源有“万绿湖”，这个总面积
1600平方公里的湖区，被誉为华南地区最珍贵的“软黄金”。坐拥53.03%的森林
覆盖率，广东不负“绿青”，林业产业连续13年居全国第一，约占全国的十分之
一。生态产品助力农村增收，乡村振兴。
只有把绿水青山建得更美，才能把金山银山做得更大。广东按照“九核、多
点、两屏、三网”的空间布局，自2023年以来，打造了不同类型绿美广东生态建
设示范点193个，森林公园、湿地公园、风景名胜区和拟建各类公园共同形成了
类型丰富的点状生态空间，并通过森林步道和绿道、碧道、生态海堤等设施构成

## Page 49

47内部资料免费交流
的带状生态空间，形成通山达海、和谐共生的绿美生态网络。
为深入贯彻习近平生态文明思想，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的
理念，深入推进绿美广东生态建设，推动广东省高质量发展，2022年12月，中
共广东省委作出《关于深入推进绿美广东生态建设的决定》，确定了生态优先、
人民至上、求真务实、系统谋划、群策群力的基本原则，坚定地让“绿美”在更
高起点上锚定了更高目标。到2027年底，全省完成林分优化提升1000万亩、森
林抚育提升1000万亩；全域建成国家森林城市；率先建成国家公园、国家植物园
“双园”之省……到2035年，全省完成林分优化1500万亩；混交林比例达到60%
以上，建成人与自然和谐共生的“绿美广东”样板。
好风借好力，中国风电看广东，就在2023年8月11日，又一台大容量12
兆瓦海上风电机组在广东省临海试验基地完成并网测试，即将在广东海上风场正
式发电应用。不仅是“呼风换电”，还有水电、光伏……能源发展，正向着“清
洁低碳”大步向前，锚定未来，项目聚“能”，产业向“新”，新能源产业体系
初见其成。2023年上半年，广东新能源汽车产量占全国的28.74%，规模占全国第
一，全国每4辆新能源汽车便有一辆是“广东造”。各地以生态为基底孕育的产
品，正在一、二、三产业间灵活切换，相得益彰。
良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。广东湛江红树
林国家级自然保护区，是我国红树林面积最大、分布最集中的自然保护区。2023
年4月，习近平总书记来到湛江金牛岛，实地察看红树林长势和周边生态环境。
他强调，这片红树林是“国宝”，要像爱护眼睛一样守护好。湛江红树林国家级
自然保护区管理局有关负责人深有感触：“从2002年到现在，我们观察到的鸟类
已经从194种增长到312种，并持续呈稳定的趋势，更难能可贵的是，一些珍稀
物种比如中华凤头燕鸥、黑嘴端凤头燕鸥、黑脸琵鹭、黑嘴鸥等，也逐渐在保护
区里出现，第一次、第二次，年年如此。”生态好不好，我们说了不算，对于环
境极其敏感的珍稀候鸟说了算。来一次不算，年年来才算。2023年全球红树林面
积整体递减，我国却是世界上少数几个红树林面积净增加的国家之一。一减一增，
可见保护之艰难。
珠江出海口，波光潋滟。三两成群的中华白海豚偶尔跃出水面，觅食嬉戏。
这片总面积约460平方公里的水域，就是广东珠江口中华白海豚国家级自然保护
区。不远处，横亘于伶仃洋上的港珠澳大桥，宛如巨龙。桥面上，车流穿行，海
面上，货轮如梭。中华白海豚与港珠澳大桥“同框”的画面，在交通繁忙的珠江
口，并不鲜见。目前，广东有6个中华白海豚自然保护区，已然成为全国中华白
海豚分布最密集的区域。

## Page 50

48内部资料免费交流
岭南大地，出门见绿，推窗见景。俯瞰广东大地，人与自然和谐共生的“绿
色版图”正在徐徐展开，替河山装点锦绣，将国土描绘丹青，绿色征途，永不止
步。
问题：根据材料，撰写一篇工作简报，介绍绿美广东取得的主要成效，供经
验交流使用。（25分）
要求：紧扣材料，内容全面，逻辑清晰，语言流畅，篇幅不超过600字。
【调研报告】
黑土是非常稀缺的土壤资源。我国东北黑土区产出的粮食，占全国粮食总产
量超过1/4，商品粮调出占1/3，是名副其实的我国粮食安全的压舱石。然而，受
各种因素影响，一些地方的黑土地正在变薄、变瘦、变硬。为保护黑土地，我国
颁布了《中华人民共和国黑土地保护法》，相关各省也出台了地方性保护条例。
为了了解各地对黑土地的保护情况，M省派出调研组对省内黑土地保护利用情况进
行调研。
清明之后，B市城区附近，河里的冰雪尚未消尽，忙碌的农机已经开始旋地、
耕地，为不久之后的春耕做准备。在这里，机器早就代替了人工耕作，但耕种仍
延续着深耕深翻的方式。
某农业大学实验站里，有一个黑土地剖面观察点。这是一个宽一米左右、长
两米左右、深一米五左右的土坑。土坑的断面上，可以看到土壤颜色的明显变化，
接近地表大约30厘米的土层，都是黑色的土壤，断面上布满干枯的玉米根须。王
教授正在指导学生实验，他认为，过度深耕深翻会造成深土层中的生土层土壤大
量地翻到浅层熟土层土壤中，会造成适宜作物生长发育的熟土中的土壤有机养分
与无机养分含量被过度稀释而造成地力下降，而且一旦出现大量深层生土与浅层
活土掺混的情况，一般需要连续多年腐熟活化才能把变差的土壤恢复到正常状态。
在不远的某农业科技园区，技术人员正在忙碌着进行土壤化验。园区负责人
说：“现在更多的地方，还会大量使用化肥。化肥是保持产量的主要方式，但必
须配合有机肥或者秸秆还田来使用，否则会加剧黑土地的退化问题。我们园区围
绕黑土地保护开展了重金属污染监测项目和测土配方施肥项目，定期检测黑土地
中17项微量元素，为每一块地制定一张测土配方施肥建议卡，指导农户进行科学

## Page 51

49内部资料免费交流
合理施肥，在保证土壤肥力的同时避免化肥污染。”
在Y市月照镇，一位正在田间施肥的农民对调研组说：“为了保产量，一年年
化肥越下越多，产量却变低了，地也变瘦了。我们农民也心慌，但慌也没办法，
只好再多下肥，恶性循环。”在农村工作了近30年的月照镇农业技术推广站张站
长说：“我参加工作时就在乡镇，都是把玉米秆粉碎，加上粪肥，加上土，发酵
后送地里。后来采取施化肥方法，人也变懒了。而且，施有机肥，施用量按1公
顷30立方米计算，要2000多元成本，从产量上看，它产生的效果和施200斤化
肥是一样的，而化肥只要300元左右成本。从长远看，施农家肥3年后，土地得
到保护，化肥施用量可减少20%。但农民往往注重眼前利益，要改变生产方式、
耕种方式，得有补贴等经济支撑。”
某家庭农场的技术负责人苗某某告诉调研组，他们在2016年就开始进行保护
性耕作，除了秸秆还田，条耕也是其中的一项。“条耕是一种轮耕休耕的方式，
把农田划分成条状，一条耕种，一条休耕，每年轮换一次，相当于只有一半的土
地耕种。”
不翻地、土壤中留存着大量秸秆和根系、只种一半的土地面积，这种保护性
的种植方式，是否会影响产量？苗某某说：“恰恰相反，保护性耕作的产量比农
户用传统耕作方式种植的产量更高一点儿。原因是多方面的，轮作休耕，会让地
力更强。条耕的方式，使得每一行都具有边行效应，植株的透光、通风等情况更
好，长势也更好。”
受农场影响，周边的一些农户开始尝试保护性耕作方式，他们看到我们的收
益，自然跟着学。不过，也有一些人，并不完全按照我们的原则去耕种，苗某某
觉得这可能是一个必经的过程，“大家都是一点点学，我相信，慢慢会有更多人，
采用更多的保护性耕作技术。”
农业专家刘教授介绍，在黑土地保护性耕作技术探索中，有两种不同的观念，
一种是在利用中保护，一种是在保护中利用。前者以保障粮食产量为首要任务，
保护放在利用之中。后者则以保护性的方式来利用。“两种观念其实都没问题。
问题在于，坚持前一种观念的人，往往觉得后一种方法必然会造成减产，我们知
道事实并非如此，但要说服他们并不容易。”
X市黑土地保护检测中心负责人王弦对调研组说：“非农业建设项目所占用耕
地的耕作层土壤应进行剥离，就是将耕作层的熟土挖下来。剥离的土壤主要用于
土地复垦和改良治理。”然而X市2017年以来实施的426个已办理用地审批手续
的非农业建设项目中，仅有5个项目编制表土剥离方案并实施剥离，超过180万
立方米的黑土资源没有得到有效再利用。

## Page 52

50内部资料免费交流
X市一位从事园林绿化行业的业内人士向调研组反映，使用黑土地种植的绿化
植物成活率较高，黑土在园林绿化领域颇受欢迎。他说：“一些不法分子趁‘月
黑风高’去湿地、农田等大量盗挖黑土出售，多的一晚上能挣十几万元，几乎是
没有成本的暴利。”调研组浏览几个电商平台也发现，不少商家正在售卖“东北
草炭土”“东北腐殖土”，售价约为每斤2元，购买量大还能优惠。
问题：假如你是省调研组成员，请根据“给定资料”，撰写一份调研报告提
纲。（25分）
要求：（1）符合调研报告的写作要求；（2）准确简明，条理清晰；（3）不
超过500字。
【汇报】
“原来我们跑长途，途中和到企业装卸货时只能在车上休息，空间狭窄，冬
冷夏热，常常休息不好，吃饭也只能到外面找小饭馆解决，或者吃点面包、方便
面对付一下。现在有了‘货车司机之家’，我们这些‘卡友’可以在这里吃口热
饭、喝口热水、洗个热水澡、停个放心车，调整好状态再出发，实在太方便、太
人性化了。”货车司机赵师傅对“货车司机之家”的环境、配套和服务赞不绝口。
赵师傅口中的“货车司机之家”，位于Q县经济开发区内。Q县经济实力排名
全省县域前三甲，又处于重要交通枢纽位置，仅县经济开发区内就有物流公司数
十家，日均往来货车司机数百人，服务开发区内数百家企业。以往Q县没有“货车
司机之家”的时候，货车司机“吃住都在车上”，十分不便。为有效解决货车司
机运输途中饮食、休息、洗衣、淋浴、停车等基本需求，2022年，开发区党工委
成立“货车司机之家”工作专班，通过专员路访、线上征集、现场问需等方式深
入了解货车司机和物流企业的实际需求：“开车累了，最好有个地方可以吃口热
饭、喝口热水。”“希望能够洗个澡解解乏，再稍微躺一躺，路上安全也有了保
障。”“长途出行路上难免会出现一些小问题，想着你们能不能提供一些应急的
机油和工具箱。”……
说干就干，在调研工作完成后，专班又迅速组织力量投入到“货车司机之家”
的规划和建设工作中。他们在物流企业集中区域选址，建成的“货车司机之家”
有3000余平方米停车场和260平方米服务功能区，可同时容纳50辆货车停放，
让货车司机冷可取暖、热可纳凉、累可歇脚。

## Page 53

51内部资料免费交流
2022年7月，“货车司机之家”投入使用，四大服务平台功能完备，温暖每
一位“赶路人”。在安心停泊点，有24小时视频监控和保安值守。在舒心休闲湾，
干净整洁的“卡友”休息室全天免费对外开放，沙发、空调、自助厨房、洗浴房
等配套设施一应俱全。在爱心服务岗，爱心伞、手机充电、安全宣传等服务温暖
“卡友”的心田，意见征集箱和咨询投诉区便于货车司机反映诉求。在暖心救助
站，应急机油、维修工具箱、医药急救箱等应急物资配置齐全，并预留有附近医
院的值班医生电话。
投入使用后的“货车司机之家”成为了Q县宣传当地营商环境的一个窗口，吸
引了许多货车司机在此休整。Q县交通运输局顺势加强对“货车司机之家”的日常
管理，要求管理方公开各类经营性项目内容、标准和价格，并不定期开展检查，
确保各类设施齐全、功能完好、正常运行。
同时，工作专班把加强“货车司机之家”建设作为加强道路货运领域党建工
作的重要内容，通过成立临时党支部、设立党员先锋岗、派驻党员志愿者等方式，
确保每天至少有3名党员在岗，为货车司机提供政策咨询、安全教育、应急处置、
诉求收集反馈等志愿服务。2022年国庆期间，司机王师傅驾车途经Q县时忽然爆
胎，附近一时又找不到开业的维修点，抱着试试看的态度，他把车开到了“货车
司机之家”，说明情况后，一位党员志愿者帮忙联系上修车师傅，很快修好了车。
王师傅十分感动，回程路过Q县时，还专门送上一面锦旗。据统计，仅2022年国
庆期间，党员志愿者就为270多名货车司机提供了服务，进一步改善了当地营商
环境和货车司机从业环境。
除此之外，“货车司机之家”免费提供部分场所，在餐饮、安保、维修等方
面及时引入质优价廉的社会化服务。“真食客”是“货车司机之家”引入的首家
特色餐饮企业，以饭菜分量大、味道好吸引了一批货车司机光临。“两大一小：
一个凉菜、一个热菜、一份烙饼，愣是没吃完，盘子大得像个盆！”司机刘师傅
说道。饭店负责人陈先生笑着说：“‘卡友’们长途路上辛苦，所以我们特意改
进了菜品，推出了价廉物美的‘卡友霸王餐’，这么两大一小只要20元，管饱又
营养。能做到这么实惠的价格，还得感谢园区管理方，他们减免了我们的场地租
金和水电费用。”
问题：Q县开发区党工委拟召开专题会议，听取“货车司机之家”建设工作
汇报。假设你是“货车司机之家”工作专班负责人，请根据“给定资料3”，起
草一份汇报材料提纲。（25分）
要求：（1）紧扣资料，内容准确；（2）条理清晰，语言流畅；（3）不少于
600字。

## Page 54

52内部资料免费交流
【经验交流稿、情况介绍稿、讲解稿——发言稿】
冬日，石板街道清河社区，66岁的姚叔在亲水平台上的茶座里招待客人。
清河社区就在清河岸边，是H市最古老的街区之一。姚叔小时候，最喜欢的就
是和小伙伴一块在清河岸边玩耍。那时候的清河，河水清澈，两三米深的地方依
旧清可见底。后来随着沿岸工厂和小作坊越来越多，清河也慢慢地变成了黑臭河。
转变发生在2014年。那一年，姚叔刚好退休，也听到了许多新名词：“五水
共治”“截污纳管”“污水零直排2.0模式”……与此同时，姚叔发现，身边的
清河水一天天变清了。他不知道的是，这几年来，清河社区已陆续关停50余家清
河沿岸的“散乱污”小作坊。
清河水变清了，社区里清河直街的改造也在居民的关注下完成。去年夏天，
姚叔想在家门口的亲水平台上开个茶座。“这个平台曾是我家老码头，后来变成
堆杂物的地方，改造一下也是改善环境。”本来，由于平台性质的问题，他以为
营业执照的审批特别麻烦，没想到社区认为是好事就帮他沟通，执照很快就顺利
办了下来。
清河直街的长征桥头，有一家开了20年的无名面馆，如今有了“老桥头面馆”
的大门匾，也成为石板街道的吃货热捧之地。改造后的清河直街，留下了这碗做
了20年的面，也留下了老城的记忆。如今直街已改造到第三期，但有一点理念始
终没变：清河应该是有历史积淀的。人们走到这儿，就会勾起旧时的记忆。
这样清幽的清河直街，吸引了一家家艺术气息浓厚的非遗文创工作室、传统
家居生活馆、手工艺术馆……也让清河社区有了浓浓的文化气息。
沿着清河河畔一路向西，转过勤丰桥，两幢黄色的小楼分外显眼。这就是清
河社区去年10月开张的“阳光老人家园”。中午，穿过塑胶铺就的大院子，步入
大门，映入眼帘的是满满的文艺范：温暖的橙黄色，大大的落地窗，带落地镜的
舞蹈教室……到处都洒满了阳光。
“清河社区是一个老社区，4000多常住人口中，60岁以上的退休老人有800
多人，所以老人是我们的重点服务对象。”清河社区居委会主任孙鸣说，“但服
务老人，不仅要满足他们的需求，更要引领他们的生活方式，让老人消除与时代
的隔阂感，找到归属感、共鸣点。今后，我们还要进一步贯彻落实十九届五中全
会精神，积极应对人口老龄化，不断加强和创新社会治理。”
“阳光老人家园”没有麻将桌，但有各种兴趣小组，可以三五个好友聚在一起
吹拉弹唱，也可以老伙伴们在乒乓球桌前来一场较量。让老人像孩子一样，有自

## Page 55

53内部资料免费交流
己的兴趣班，这是清河“阳光老人家园”设计的重点。为此，这里设有活动室、
多功能厅、书画教室、化妆间、社会组织办公室等功能区，还排有相关课程，由
专业老师来定期教学。
社区卫生站也搬到了“阳光老人家园”旁边。挂号配药、简单诊治等服务全
部涵盖，医保卡功能也全部开通，成了百姓家门口的医院。
幸福街是清河社区的一条商业街，水果摊主李海明，正把门口的泡沫箱扛起
来，放回店内，又拎起拖把，把地面认真拖了一遍。
很难想象，李海明以前是个“一点就爆”的“火药桶”。他时常把水果堆到
人行道上，一有城管来批评他，他就扯着喉咙开吵。
李海明的转变，得从“城市眼”的引入说起。
去年10月，清河社区试着引入“城市眼”管理模式。该模式通过接入高清探
头，对重点区域进行全天候监控。这只“城市眼”不但看得见，更能看得懂。通
过后台对比识别，探头可对出店经营、垃圾堆放、沿街晾晒、游商经营等违规行
为和不文明现象进行识别，并将相关信息实时发送至后台。
以前靠人工采集，一个月仅能发现100多起违规行为，而最初装上“城市眼”
的那个月，就发现了500多起。如此大的信息量怎样处理？孙鸣拿出手机，打开
微信，展示了清河社区的管理工作群，相关商家、社工、城管工作人员都在群里。
当“城市眼”后台将违规行为信息发送至相关社工手机上时，社工第一时间发到
微信群，并让商家整改。社区进行监督，城管再最后兜底。为让商家更主动，社
区还成立自治管理委员会，李海明就是成员之一。
“也奇怪，成为自治管理委员会成员后，他就通情达理了很多。”孙鸣笑着说，
“几乎不用我们督促，自己就能管好。”
“以前一上来就说我这不对那不对，当然要吵。”李海明说，被选入自治管理
委员会后，他常去社区开会，“他们说店里太乱容易引发火灾，环境变差最终影
响的还是店里客流，我听了后觉得是这么回事，回来就改了。”
社区里的事情，大家商量着办，反而更容易推进和实现，这是清河社区摸索
出来的一个道理。
今年年初，清河社区年代久远的安置房小区——广明新村将迎来一场“微更
新”，工程启动在即，孙鸣却说：“我们先听听居民意见。”
在广明新村10幢，62岁的居民沈祖岩向80后社工方颖颖细细道来：“最好
是拆迁。不行的话，装电梯、换雨棚、换下水道也是好的。小区停车太难，女儿
开车过来吃个饭，一不小心就会被贴罚单，最好腾挪出点车位。”方颖颖拿着个
小本本记了下来。出门时，她握着沈祖岩的手说：“大伯您放心好了，我都记下

## Page 56

54内部资料免费交流
了，改造时我们一定会参考的。”
清河这个老社区，伴随着静静流淌的河水，在不动声色中蜕变，滋长出绵长
的生命力。居民们都说：“社区越来越美了。”“只要我们用心给这片土地最大
的温暖，慢慢地，它就会越来越美。这，就是清河故事所折射出的治理之道。”
石板街道负责人说。
问题：H市近期准备召开“社区治理与服务经验交流座谈会”，你作为石板
街道负责人，将在座谈会上发言。请你根据“给定资料”，以“清河社区的治理
之道”为题，写一份发言提纲。（20分）
要求：（1）内容全面、具体；（2）有逻辑性，语言流畅；（3）不超过450
字。
【公开信】
最近让白师傅颇为“闹心”的是，为方便小区居民出行，自己用节衣缩食积
攒的钱给大家修路，没想到刚动工就被城管部门“暂停”，还要求补办手续。难
道做好事还有错吗？
摆了20多年修车摊的白师傅家住环城街道芳华小区，小区东门边有一条居民
为出行方便沿围墙边开的便道。这条小道有100多米长，最窄处也就1米左右，
通过两处较陡的台阶与主路相连。白师傅他们的街边摊就沿着这条小道一字排开。
小道年久失修，铁制的栏杆锈迹斑斑，一到雨雪天，原本就坑坑洼洼的路面变得
泥泞不堪，小区居民出行极为不便，街边摊的生意也根本没有保障。周边居民对
小道的路况抱怨不已。白师傅看在眼里，总想着把这条小道修一修，方便大家也
方便自己，无奈手头并不宽裕。
去年，在区城管局和社区的积极协调和努力下，“打游击”的街边摊终于有
了好去处，他们都搬进了新改造的社区便捷服务综合中心。白师傅有了自己的固
定摊位，租金便宜，收入稳定。慢慢地，手头有了一点积蓄，白师傅就打算修路
了。
白师傅先把那些废旧的铁护栏全部换成镀锌的管子，然后又刷了好几遍油漆，
把护栏的水泥墩子也刷成了白色。可让白师傅怎么也没想到的是，他才干了几天，
就有城管执法人员让他停工，说个人不能随便修路，要办理相关手续。即使要修，

## Page 57

55内部资料免费交流
也要按照要求，把路面挖深20公分打地基铺路，还要把护栏增高到1.2米。白师
傅感到很意外：“这可咋办？按照城管的要求，我的钱根本不够啊！这路都开始
修了，现在又不让修了，前面费那么大劲，不都白干了吗？”小区居民也纷纷表
示不理解，“这条路的情况已经反映很多年了，一直没有解决。现在有热心人来
修路，大家都很高兴。这是人家老白自掏腰包做好事，结果弄成这样，城管不让
修，这不让人寒心吗？”
不断有小区居民为此找到区城管局，想问个究竟。局里的一位科长说，按照
规定，修路必须办理相关手续。“大家的心情我们都理解，但修路确实是有规定
的。现在大家都觉得是城管的错，其实我们也是按规定办，我们也很委屈啊！
问题：“给定材料4”中，城管部门要求白师傅暂停修路的做法，引发社区
居民的质疑。请你以区城管局的名义，起草一份给居民的公开信，进行解释说明。
（25分）
要求：（1）内容完整，条理清楚；（2）有针对性，有说服力；（3）篇幅
300字左右。
【编者按】
2021年9月10日，F市教育局、市基础教育改革与发展研究中心召开全市“五
育融合”教育教学改革实践研讨会。F市第三中学任校长在会上做了经验分享，以
下是其发言内容：
中共中央、国务院印发的《中国教育现代化2035》提出，要更加注重全面发
展，大力发展素质教育，促进德育、智育、体育、美育和劳动教育的有机融合。
“五育”分别承载着自身的育人目标和价值，在各司其职的基础上走向融合，达到
彼此渗透、创新融活，共同促进学生的全面发展、整体发展、个性发展。
经过多年的教育改革和创新实践，我校确实取得了一些办学成绩，也获得较
高的社会荣誉，被批准为省教育科研基地学校、全国首批普通高中课程改革基地
学校、全国首批示范性高中建设学校、国家级体育传统项目学校等。在学校的发
展过程中，我们始终根植于学校原有历史传统的沃土，进行大胆创新探索，形成
了“五育”教学各美其美、相互融合的育人模式。
一直以来，我校将党建工作和德育有机结合，党员教师在思想和教育工作上

## Page 58

56内部资料免费交流
始终发挥着模范引领作用。与此同时，我们又大力打造德育课程一体化：德育智
慧课程，包括思想政治课程、家国情怀和责任培养课程，保证教学质量和育人效
果的融通；德育情感课程，包括感恩教育、传统文化等方面的课程，培养学生高
尚情操和文化认同，让其情动而辞发；德育意识课程，包括遵纪守法、规范养成、
生命教育等类型的课程，由内而外增加德育的效果；德育行动课程，包括身心健
康、艺术审美、创意社团等方面的课程，构建起浸润渗透性德育课程，形成综合
育人、多元育人、特色育人的模式。
课程是落实教育内容、完成培养目标的重要载体。我校大力加强课程教学模
式的研究，坚持教学相长，注重启发式、互动式、探究式教学，鼓励学生多动手、
多动口、多动脑，发挥学生的主观能动性，促进学生认知的发展。在我们学校，
课程内的学习不仅仅是启发学生智力、增长学科知识的主要手段，学校的一切教
育活动均被纳入了课程的范畴。我们将课程对标“德智体美劳”总体育人目标和
各学科课程标准，构建“德智体美劳”五大类课程群，将每个教学单元打造成育
人单元，将教学目标、教学内容、教学过程、教学资源以及课程评价等相关工作
紧密结合，建立起教师发展带领学生发展、学校发展的课程有机融合系统，这也
让我校的“五育”融合教育改革和教学实践充满着不竭动能与活力。
自学校创办时，我校便组建了足球队，成为我国最早开展校园足球运动的学
校之一。这一传统至今从未间断，足球已植根于每个三中人的心中，成为最重要、
最独特的校园文化印记，形成了特色，且赢得了无数奖杯。在三中，足球的传承
超越时空和年龄限制，即使是80岁的老校友也可以回校踢一脚，与年轻学子一起
感受足球的魅力。在我们学校，足球教育带动了各项体育运动的蓬勃发展。虽然
不是每个走上运动场的学生都能成为体育明星，但是从小接受体育精神的熏陶，
积极参与体育锻炼，能使他们拥有团结勇敢、坚忍不拔的优良品质，成为身心两
健的未来社会建设者。
让音乐在校园中流淌，让美与人在校园里相遇、相知。我校的学生合唱团历
史悠久，多次登上大赛领奖台，已成为学校的一张靓丽名片。近年来，我校合唱
团多次受邀参加国家级大型活动展演，走进社区、敬老院进行公益表演，不但传
播了艺术之美，还实现了超越音乐本身的价值。我们组织了高强度的训练来培养
他们，同时引导他们学习处理学业和合唱训练的双重任务和压力。大家既锻造出
了刚毅坚强的品格，也培养出了同舟共济的团队精神。
劳动教育是从志愿服务开始的。志愿服务项目是我校“五育”融合育人模式
的重要载体，它让德智体美劳在实践中贯通融合为一体。为此，我们建立了学生
志愿服务考核机制，让“学习雷锋、奉献他人、提升自己”的志愿服务理念真正

## Page 59

57内部资料免费交流
落地。全国足球赛事志愿者、洁净沙滩志愿者、春运志愿者、海岛游览区志愿者
等等，都是三中学生的社会角色。同时，我们将劳动教育渗透到各学科之中，从
学科实践入手，劳动与技术通过专业教师的指导渗透到学科教学之中。如组织学
生到博物馆提供义务讲解，既传播了优秀传统文化，也增强了学生社会责任感和
实践能力；成立文化小使者服务队，制作文创产品，将美术、物理、化学、文学、
历史等学科知识引入到劳动之中，沉浸式培养了学生的兴趣爱好、审美情趣和个
性特长，使之成为具有社会使命感和专业精神的社会服务者。
问题：F市教育局准备根据“给定资料”中任校长的发言稿编一期简报，推
广第三中学“五育”融合育人的做法。请你为该简报撰写一则“编者按”。（15
分）
要求：全面、准确、简明扼要。不超过250字。
【摘要、案例摘要】
“随着我国创新型国家建设和知识产权战略实施的不断推进，政府知识产权工
作的着力点，已从知识产权制度的构建转变成为推动市场主体对知识产权制度的
有效运用。”知识产权领域一位资深专家表示，“在我国知识产权制度从建立到
不断完善的过程中，这将是我国知识产权事业发展的新方向。”
“在市知识产权信息服务中心的助力下，‘川兴米粉’获得地理标志保护，带
动了整个企业品牌乃至行业的发展。我们通过不断完善特色加工工艺、加强历史
文化传承等，持续推动‘川兴米粉’高质量发展。”L市镇办企业川兴米粉有限公
司冯经理说。
L市知识产权信息服务中心成立于2017年10月，主要职能是面向社会开展知
识产权法律法规宣传、专利技术展示宣传和推介转化，提供专利情报与商标信息、
专利信息传播与利用、知识产权司法鉴定与知识产权培训等一系列服务工作。2018
年，L市知识产权信息服务中心派专项组进驻各乡镇。在中心指导下，“川兴米粉”
正式成为国家地理标志产品。2022年，在L市知识产权信息服务中心的引导下，
“川兴米粉”联盟标准及地方标准先后出台。统一的标准是提升产品质量的保证，
一路走来，“川兴米粉”在标准化和规范化道路上渐行渐稳，走上了高质量发展
的“快车道”。

## Page 60

58内部资料免费交流
三月江南，草莓上市。在L市各大中高端超市的水果货架上，随处可见“丰禾
庄园”的精品草莓。“丰禾庄园”是一家集草莓育种、种植与销售于一体的创新
型企业。该企业吴经理介绍，企业赢得市场青睐的秘诀之一在于，L市知识产权信
息服务中心协助企业分析研判发展“痛点”，精准对接高端科研团队，为产品的
提档升级注入了科技基因。
通过知识产权信息服务中心的对接，L市农业学院方教授团队与“丰禾庄园”
就草莓生产等方面展开合作。2021年底，三方围绕草莓育苗基质配制、有机肥研
发利用、知识产权信息服务等需求，共同签署了“丰禾庄园与L市农业学院合作框
架协议”。很快，方教授带领团队帮助企业解决了草莓生产中的一个个关键问题。
传统的地栽草莓垄高一般在20~30厘米，工人必须弯下腰来采摘，费时费力。
为了改变这一现状，在L市知识产权信息服务中心的协调下，企业尝试引进高垄种
植技术，不仅让草莓采收轻松省力，而且还利用其采光好、透气性强的优点，有
效促进了草莓增产。
香田蓝莓花开、浮山春茶开采……好的生态环境，孕育出千姿百态的“伊山
山珍”。以前，这些产品虽好，但其经营户处于小、散、弱的状态，销售渠道也
不通畅。
乡村振兴，产业兴旺是基础。为此，L市知识产权信息服务中心为“伊山山珍”
品牌商标注册量身定制工作方案，确定注册商标样式，进行品牌知识产权保护布
局、品牌图文版权登记等。针对山珍品种繁多问题，知识产权信息服务中心安排
信息员就相关产品类别在国家知识产权局商标数据库对48个类别进行近200次检
索，整理出商品商标申请清单和服务商标申请清单，指导相关企业将60余种产品
分期分批开展商标注册申请。
“没有自己的品牌，好山珍卖不出好价钱。今年我们取得了‘伊山山珍’的商
标使用权，对于销售信心倍增。”伊山村一位种植大户说。
“多年来，村里人专注于山珍的培育，却忽略了知识产权的保护。时有冒牌货
流入市场，损害了本地山珍的信誉。”伊山农村联合社郑社长感慨，“知识产权
信息服务中心给我们做了商标法宣讲，对商标持有人进行培训，并指导我们制定
了《“伊山山珍”商标标识使用管理办法》。现在我们得到商标的授权，消费者
对我们的信任度高了，销量自然上去了。”
L市知识产权信息服务中心还联合多个部门合力推动“企业+地理标志商标+
标准化+农户”模式，重点推广当地主导产业，成功打造了以蓝莓、竹荪、两茶一
药等为重点的“伊山山珍”拳头产品，许多产品备受顾客青睐和巿场欢迎。

## Page 61

59内部资料免费交流
问题：有关部门正在征集知识产权服务优秀案例，计划编印《知识产权服务
案例汇编》。假如L市知识产权信息服务中心的相关实践入选为优秀案例，请你
根据“给定资料4”，撰写一篇案例摘要。（15分）
要求：（1）紧扣资料，内容全面，突出做法和意义；（2）表述准确，条理
清晰；（3）不超过300字。

## Page 62

60内部资料免费交流
五、大作文专项练习
【题干有方向：给定标题】
材料一
地处我国东北的安岭林区是我国北方重要的生态安全防护屏障，党的十八大
以来，特别是2014年全面停止天然林商业性采伐之后，林区走向转型发展之路。
林区群众正从“绿水青山”中收获更多“金山银山”。
这段时间，安岭林区气温已降至零下20摄氏度，而安岭富林山野珍品科技开
发有限责任公司生产车间却是一派火热，工人正忙碌着对林果、林菌等林下绿色
有机食品进行加工作业。“我们立足寒地，正在进一步规划发展‘双寒’产业，
让昔日‘冷资源’变成更多‘热产业’。”安岭地区负责人说，“安岭地区发展
寒地生物、寒地测试产业，今年确定重点推进项目124个，总投资达280亿元，
年度计划投资超40亿元。”
安岭地区白桦林场去年种植了赤芍、金莲花、防风等30多个品种的中药材，
5000多亩药田成为当地热门景点。“寒地中药材给我们带来了新生机，成了‘致
富草’。”白桦林场职工刘成说。他参加了当地成立的中药材专业种植合作社，
年增收约7万元。
漂移的车影，疾驶的车轮，卷起一阵雪雾……每年10月到次年4月，来自全
国各地的试车人员来到安岭，寒地测试产业正如火如荼发展。“我们充分利用极
寒气候特点，主动创造条件，打造了一系列新兴产业形态。”安岭地区工信局王
局长说，“我们将进一步推动特色林农、文化旅游、绿色生态食品等一系列重点
产业发展，建设国家级寒地测试基地、寒地生物产业基地。”
森林里，一座高28米的瞭望塔上，张研身穿迷彩服、手持望远镜正在值守。
张研是安岭林业集团公司一名“80”后职工，他告诉记者自己的父亲也是一名瞭
望员，尽管孤寂辛苦，父子俩一直坚守，守护森林安全。
统计显示，安岭地区森林覆盖率已达85.3%。近年来，受气候变化等因素影
响，当地火险形势更加严峻，但受害森林面积不断下降。这得益于森林防灭火预
警立体监测体系发现早、处置快，更离不开一代代林区人默默坚守。
据安岭林业集团公司生态修复管理处统计，天然林资源保护工程实施以来，
安岭地区已累计完成人工造林任务70.81万亩，后备资源培育超500万亩，引进

## Page 63

61内部资料免费交流
推广育苗新技术，还进行了林业有害生物监测调查。“身在广袤林海，我们像保
护眼睛一样保护生态环境。”安岭林区副书记王军说。
作为安岭林区葱岭林场的场长，最让李玉君感到自豪的是，他成功带领职工
完成了“二次创业”。
“作为老牌林场，这里流传着宝贵且正宗的木帮文化血脉，作为东北抗联长期
生活和战斗的重要核心区域，这里有着丰厚的红色文化基因。”李玉君说。2013
年，他们便开始谋划新发展出路，在了解了场区的实际情况后，决定从红色旅游
入手试水创业。2014年，他们启动了葱岭红色旅游观光区一期工程——修建了森
林民俗文化博物馆和东北抗联葱岭密营文化展览馆，当年就获得了十分可观的收
益。2021年夏天，这里又建成了葱岭现代军事展示馆，吸引了不少院校的研学教
育群体。
“这大块的桦树茸就是‘黑金’。”安岭林区红旗林场职工赵丽举着圆鼓鼓的
包装袋，向往来的游客介绍道。
赵丽拿出自己的电商记录本，上面清楚地写着：年销售额达到100多万元。
近5年来，通过自主学习电商，她将这里盛产的蓝莓、红豆、黄芪等特色林下产
品远销各地，不仅实现了脱贫，还成为了当地的致富带头人。
2018年，红旗林场成立了网红创业中心，分别设立了烹饪餐饮直播间、带货
直播间、林下产业展区等，为赵丽这样的创业者搭建学习创业和展示的平台，并
提供营销、美工、策划等配套服务。
赶上好时候，更要加油干。赵丽与当地山特产品店合作，组建了营销团队。
她还积极参与红旗林场电商平台的创建，将所学所知传授给职工群众，带领大家
共同致富。
2022年11月初，安岭机场改扩建工程通过验收。该项目按满足2030年旅客
吞吐量47万人次、飞机起降量5596架次的需求设计，既方便当地百姓出行，更
为经济社会发展拓宽新通道。
材料二
中午点个外卖，下午和同事在小程序拼单奶茶，网约车、预约挂号、“无人
工厂”“透明化生产线”……互联网等数字技术所带来的数字化红利正在覆盖我
们生产生活的方方面面。
关于这一现象，在近日由某智库发布的《数字文明时代数字化经营的社会价
值研究》报告中总结：在大数据、人工智能等数字技术占主导的时代下，人们在
数字化生存场域从事物质生产、生活与生态实践活动中所呈现出的一种社会进步

## Page 64

62内部资料免费交流
状态，即数字文明。
“数字经济不是区别于实体经济的所谓虚拟经济，而是人类社会发展必然到来
的新发展阶段，所有的行业领域都会涉及到数字化转型。”该智库相关负责人在
2022年世界互联网大会乌镇峰会数字经济论坛上提到。在迈向数字文明时代的过
程中，尤其在不确定的当下，数字经济发展正在纵向延伸，产生更深远的社会价
值。
在F市，有一家创办于1985年专售丝绸的店铺祥云绸艺，2020年以前已经在
全国开设了30多家门店。2020年之后，来自线上网店等因素的冲击，使线下店
收入减少，30多家门店超一半关停，老板张娴开始自救，把丝绸店铺搬到小程序
上去。
为什么是小程序？张娴坦言：我们的老客户很多，都是导购加微信做的售后
服务，复购率也不错。这是基于对私域用户的考虑。所谓私域，是指企业/品牌自
身所拥有的，可以重复、低成本甚至免费触达用户的场域阵地。与之相对应的公
域，则指公共阵地，往往需要通过不断的付费投放实现用户触达。
丝绸店小程序上有商品信息、展示视频，还有搭配，客户能直接下单，还可
以加入社群看直播、享优惠等。视频号开通直播功能后，祥云绸艺从小程序转到
了视频号直播上，在公域流量中找寻更多的新客户。
这两年，尽管祥云绸艺线下门店只剩下10多家，转型线上后产品均价也有所
下调，不过年营业收入保持在2000万元左右，线上线下基本各占一半，直播带货
每月营业收入达到近百万元。
而在用户群内，门店向客人们发送产品或促销信息，客人们通过小程序顺畅
地完成交易，同时线上卖出的优惠卡券必须线下核销，这样每月可为门店额外带
来3000-4000人次的客流，以及额外30%的连带消费，生意甚至比以前更好。
这首先依托的就是源源不断的新流量生态，即公域、私域没有隔阂、自由流
动的流量，这是保证全域经营的先决条件之一。其次是以消费者为中心，也就是
以人为本，这也是全域经营的本质特征。
榴香社是一家开在东北的榴莲披萨招牌店。早在2019年，在绝大多数餐饮品
牌还不知如何盘活线下顾客的时候，榴香社已经有意识留存所有公域来的电话号
码，还通过微信公众号、系统云会员积累用户，每个门店都专门配备一部手机，
用来加客人微信、建粉丝群。因此榴香社积累了一定规模的用户数字资源。近年
来，榴香社启动所有私域卖货，通过小程序店铺完全打通线上私域和线下门店的
交易闭环：一是线上下单，客人门店自提；二是卖预制菜，榴香社发快递配送。
无论是各行各业无数的微观个体，还是大品牌、大企业，进行数字化转型正

## Page 65

63内部资料免费交流
在成为不确定环境下的最大确定性。某产业研究院院长肖光说，这也是数字化经
营更好地赋能全社会的典型表现。
材料三
黑土是非常稀缺的土壤资源。我国东北黑土区产出的粮食，占全国粮食总产
量超过1/4，商品粮调出占1/3，是名副其实的我国粮食安全的压舱石。然而，受
各种因素影响，一些地方的黑土地正在变薄、变瘦、变硬。为保护黑土地，我国
颁布了《中华人民共和国黑土地保护法》，相关各省也出台了地方性保护条例。
为了了解各地对黑土地的保护情况，M省派出调研组对省内黑土地保护利用情况进
行调研。
清明之后，B市城区附近，河里的冰雪尚未消尽，忙碌的农机已经开始旋地、
耕地，为不久之后的春耕做准备。在这里，机器早就代替了人工耕作，但耕种仍
延续着深耕深翻的方式。
某农业大学实验站里，有一个黑土地剖面观察点。这是一个宽一米左右、长
两米左右、深一米五左右的土坑。土坑的断面上，可以看到土壤颜色的明显变化，
接近地表大约30厘米的土层，都是黑色的土壤，断面上布满干枯的玉米根须。王
教授正在指导学生实验，他认为，过度深耕深翻会造成深土层中的生土层土壤大
量地翻到浅层熟土层土壤中，会造成适宜作物生长发育的熟土中的土壤有机养分
与无机养分含量被过度稀释而造成地力下降，而且一旦出现大量深层生土与浅层
活土掺混的情况，一般需要连续多年腐熟活化才能把变差的土壤恢复到正常状态。
在不远的某农业科技园区，技术人员正在忙碌着进行土壤化验。园区负责人
说：“现在更多的地方，还会大量使用化肥。化肥是保持产量的主要方式，但必
须配合有机肥或者秸秆还田来使用，否则会加剧黑土地的退化问题。我们园区围
绕黑土地保护开展了重金属污染监测项目和测土配方施肥项目，定期检测黑土地
中17项微量元素，为每一块地制定一张测土配方施肥建议卡，指导农户进行科学
合理施肥，在保证土壤肥力的同时避免化肥污染。”
在Y市月照镇，一位正在田间施肥的农民对调研组说：“为了保产量，一年年
化肥越下越多，产量却变低了，地也变瘦了。我们农民也心慌，但慌也没办法，
只好再多下肥，恶性循环。”在农村工作了近30年的月照镇农业技术推广站张站
长说：“我参加工作时就在乡镇，都是把玉米秆粉碎，加上粪肥，加上土，发酵
后送地里。后来采取施化肥方法，人也变懒了。而且，施有机肥，施用量按1公
顷30立方米计算，要2000多元成本，从产量上看，它产生的效果和施200斤化
肥是一样的，而化肥只要300元左右成本。从长远看，施农家肥3年后，土地得

## Page 66

64内部资料免费交流
到保护，化肥施用量可减少20%。但农民往往注重眼前利益，要改变生产方式、
耕种方式，得有补贴等经济支撑。”
某家庭农场的技术负责人苗某某告诉调研组，他们在2016年就开始进行保护
性耕作，除了秸秆还田，条耕也是其中的一项。“条耕是一种轮耕休耕的方式，
把农田划分成条状，一条耕种，一条休耕，每年轮换一次，相当于只有一半的土
地耕种。”
不翻地、土壤中留存着大量秸秆和根系、只种一半的土地面积，这种保护性
的种植方式，是否会影响产量？苗某某说：“恰恰相反，保护性耕作的产量比农
户用传统耕作方式种植的产量更高一点儿。原因是多方面的，轮作休耕，会让地
力更强。条耕的方式，使得每一行都具有边行效应，植株的透光、通风等情况更
好，长势也更好。”
受农场影响，周边的一些农户开始尝试保护性耕作方式，他们看到我们的收
益，自然跟着学。不过，也有一些人，并不完全按照我们的原则去耕种，苗某某
觉得这可能是一个必经的过程，“大家都是一点点学，我相信，慢慢会有更多人，
采用更多的保护性耕作技术。”
农业专家刘教授介绍，在黑土地保护性耕作技术探索中，有两种不同的观念，
一种是在利用中保护，一种是在保护中利用。前者以保障粮食产量为首要任务，
保护放在利用之中。后者则以保护性的方式来利用。“两种观念其实都没问题。
问题在于，坚持前一种观念的人，往往觉得后一种方法必然会造成减产，我们知
道事实并非如此，但要说服他们并不容易。”
X市黑土地保护检测中心负责人王弦对调研组说：“非农业建设项目所占用耕
地的耕作层土壤应进行剥离，就是将耕作层的熟土挖下来。剥离的土壤主要用于
土地复垦和改良治理。”然而X市2017年以来实施的426个已办理用地审批手续
的非农业建设项目中，仅有5个项目编制表土剥离方案并实施剥离，超过180万
立方米的黑土资源没有得到有效再利用。
X市一位从事园林绿化行业的业内人士向调研组反映，使用黑土地种植的绿化
植物成活率较高，黑土在园林绿化领域颇受欢迎。他说：“一些不法分子趁‘月
黑风高’去湿地、农田等大量盗挖黑土出售，多的一晚上能挣十几万元，几乎是
没有成本的暴利。”调研组浏览几个电商平台也发现，不少商家正在售卖“东北
草炭土”“东北腐殖土”，售价约为每斤2元，购买量大还能优惠。
材料四
2020年9月29日，中国中铁自主研制的第1000台盾构机，在郑州中铁工程

## Page 67

65内部资料免费交流
装备集团有限公司下线。而在十几年前，中国盾构机还是零，这一天，车间标语
“造中国人自己的盾构，造中国最好的盾构，造世界最好的盾构”显得格外醒目。
随着工业化水平的不断提高，机械力逐渐取代人力开挖。盾构机凭借快速、
方便、安全的优势广泛应用于铁路、公路、地铁等各种隧道工程中，被誉为“工
程机械之王”。盾构技术也成为衡量一个国家装备制造业水平的重要标志。
从自力更生、自主研发到突破关键技术，让民族盾装上“中国芯”，再到走
出国门，成为亮眼的中国名片，中国盾构人一路走来着实不易。
就在欧美日大力推动盾构技术升级的20世纪后半叶，基于大量基础设施建设
而对盾构机有巨大需求的中国，却没有一台真正属于自己的盾构机。
1996年12月18日，西安至安康的西康铁路开始修建，其中经过全长18.46
公里的秦岭隧道。为了保障安全、缩短工期，国家以每台3.5亿元的价格从国外
采购了两台盾构机。结果挖掘效率大大提升，隧道提前10个月贯通。
“‘洋盾构’有甜头，但越往后问题越多。买的是旧机器，却要按新设备付钱；
机器维修保养时不许中方参加，还拉警戒线；维修进度中方说了不算，完全取决
于外方……”中铁装备设计研究院总负责人告诉记者。
没有核心技术就没有话语权，就会受制于人，从那时起，“造中国人自己的
盾构机”成为中国盾构人的梦想和追求。
时间进入21世纪，为打破西方技术垄断，2002年，“隧道掘进机关键技术
研究”被列入“863计划”，成为国家级重点工程。由中铁隧道集团18人组成的
盾构机研发项目组也于当年10月成立。
盾构机研发涵盖机械、力学、液压、电气等数十个领域，精密零部件达3万
多个，一个控制系统就有2000多个控制点。“项目组没有技术指导，从零起步，
硬是从设计图纸干起。仅是弄清刀盘刀具问题，就花了近5年时间。”中铁装备
设计研究总院负责人说。为了印证数据，他们不断前往施工现场求证，加班熬夜
是家常便饭，通宵也是常事。
就这样，啃了6年硬骨头，在无数科研人员与专家学者的共同努力下，2008
年，中国首台具有自主知识产权的复合式土压平衡盾构机——中国中铁1号成功
下线。至此，“洋盾构”一统天下的局面被打破了。
虽然有了国产盾构机，但不少人心里打鼓：国产盾构能行吗？
2012年1月，成都地铁2号线、4号线开工建设。当地地质复杂，漂石、砂
卵石、涌水突出。在以往的地铁施工中，所有盾构都是国外品牌。“这并不是说
进口设备在施工过程中不会出现问题，而是在当时，人们对我们自己研发的盾构
机还心存顾虑。”中铁装备设计研究总院负责人说。

## Page 68

66内部资料免费交流
历经3个多月的交流与沟通，中铁装备团队慢慢打消了设计、施工等单位的
疑虑，最终采用“1+1模式”，即国产盾构机和进口盾构机左右线同时始发。“这
其实就给了我们一个同台较量的机会，当然要全力以赴！”此后，每名员工每天
都紧张忙碌着，他们明白，这场较量不能输。
10个月后，国产盾构机的各项性能指标均优于进口盾构机，有力提振了中国
盾构人的信心。
“工欲善其事，必先利其器”。经过多年探索与努力，我国研发团队不断突破
核心技术封锁，实现了弯道超车，掌握了包含超大直径盾构超长距离掘进不换刀、
超大直径盾构机创抗浮技术、光纤磨损检测、盾尾磨损检测、管片自动化拼装、
同步掘进、智慧化远程安全监控管理、管片自动化拼装技术、绿色环保管路延长
装置、泥水分层逆洗循环技术、刀盘伸缩摆动装置等世界首创先进技术。
从2008年第一台具有自主知识产权的复合式土压平衡盾构机下线至今，中国
盾构机已出口至全球20多个国家和地区，连续五年销量世界第一，实现了从“跟
跑”到“并跑”再到“领跑”的转变。支撑中国盾构机产业爆发的正是创新创造。
问题：深刻理解“给定资料4”，以“追求·努力·创新”为题目，联系实
际自选角度写一篇文章。（40分）
要求：（1）观点明确，见解深刻；（2）思路清晰，语言流畅；（3）1000-1200
字。
【题干有方向：给定主题】
材料一
2023年9月24日21时55分，以元宇宙数实互动方式参与火炬接力的一亿
多名“数字火炬手”，具象为高大健壮的数字人火炬手，从钱塘江踏浪而来，和
最后一棒火炬手汪顺汇合，一起引燃了主火炬塔。现场观众的情绪也被同步点燃，
欢呼声与掌声汇成沸腾的声浪。
这是亚运会史上首次场内外观众同屏互动助力点燃火炬，也是亚运会史上首
场开幕式数实融合AR互动，亿万观众不再只是场外的围观者，而是借助AR，成为
亲身参与者。
裸眼3D视效与虚拟影像的结合，打开了烟雨江南、钱塘潮涌、泼墨山水的卷

## Page 69

67内部资料免费交流
轴；三维动画、AR技术实现了绚烂的电子烟花秀；“双3D威亚”牵引的双人空中
舞蹈，“坐实”了“中国人会轻功”的传说......在这场惊艳世界的开幕式里，
科技的想象力被无限延伸。
走进H市亚运会信息技术指挥中心，一张智慧大屏上，从H市亚运会各场馆及
赛事、活动现场实时汇集而来的数字不断跳动。首创“1+6”数字指挥平台，包含
一个主指挥平台和通信、网络、无线电以及办赛、参赛、观赛等专项平台，全面
掌控信息技术运行实时状况。其中仅一个数字化办赛平台就能支持近10万人协
同、保障每天5000个音视频会议。数字指挥平台能发挥“一屏观全局、一键决干
里”的作用，是“智能亚运”的“最强大脑”。场馆中一个小故障也能被这一平
台及时感知，并在数字建模中快速定位故障点，同时在手机端派遣工作人员去进
行修复。
以“一箭九星”发射低轨卫星，为亚运保障车辆出行提供精准调度；在H市拱
墅运河体育公园体育馆，智能服务机器人可以充当“导游”，进行场馆导览、赛
事讲解、问题解答；大莲花田径场上，电子“哈基米”机器狗正“叼着”铁饼撒
欢，完成每场比赛约7公里的“运铁饼往返跑”；无人叉车、无人扫地机、无人
运输机，保障亚运物资安全储备和高效调配……
10月1日，H市（国际）未来生活节在文三数字生活街启动。走进街区，映
入眼帘的首先是裸眼3D大屏，“琮琮”“莲莲”和“宸宸”正探出身子打招呼，
它们还会化身交通“指挥员”登上信号灯，让等待红绿灯变得不再枯燥；在“5G
数字生活体验厅”里VR看亚运比赛，一站式体验多种亚运项目，沉浸式感受亚运
氛围；与下棋机器人对弈，喝一杯机械臂“智咖大师”手磨的咖啡，怡然享受数
实融合科技应用的时代红利……
为筹办亚运，Z省提升基础设施，科技助力城市跃级。截至2023年8月底，Z
省累计建设5G基站21.6万个，每万人拥有5G基站数已达32.8个；H市“城市大
脑”进一步升级，为城市治理提供智能化的解决方案；新建超算中心，为亚运提
供强大算力支持……
材料二
在广袤的神州大地上，无数的高铁线、高速公路编织成了一张高效的交通网，
带动了中国经济的飞速发展，也给中国赢来了“基建狂魔”的称号。
中国能成为“基建狂魔”，有一样大国重器居功至伟，那就是盾构机。盾构
机被称为“工程机械之王”，在基建上用途非常大，特别是在打通隧道过程中起
着决定性的作用，能大大缩減施工周期，还能保证人员安全。

## Page 70

68内部资料免费交流
“科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。中国
要强，中国人民生活要好，必须有强大科技。”20世纪90年代，国内盾构机几
乎全部依赖进口。国外厂商垄断了市场，单台盾构机的售价高达7亿人民币。在
此背景下，我国盾构机制造经历了发展、追赶、竞争、领先的20年。超大直径、
超小直径、极限工况下的装备设计、制造等关键技术，让“民族盾”装上“中国
芯”，国产盾构机完成从无到有、从有到优、从优到强的逆袭。如今，中国隧道
工程中使用的盾构机90%以上都是国产；在全球，中国盾构机的市场份额已接近
70%，广泛应用于城市轨道、城际铁路、山体隧道、海底隧道等各类基础设施建设。
从“上天有神舟，下海有蛟龙，入地有盾构”，到高铁、5G、光伏制备、新
能源汽车、核磁共振仪器......近年来，我国多个重点产业以实力和创新披荆斩
棘，打破技术封锁，实现技术突破，不仅为国内带来了巨大的经济效益，为世界
科技发展作出了重要贡献，也让人民群众享受到了便捷实惠、更高品质的生活，
有了实实在在的获得感。正如习近平总书记指出：“社会生产力发展的一个重要
源头就是工程科技。工程造福人类，科技创造未来。工程科技是改变世界的重要
力量，它源于生活需要，又归于生活之中。”
材料三
今年初，中央网信办、农业农村部和Z省政府签署合作备忘录，共建数字乡村
引领区。这也是目前全国唯一的数字乡村引领区。
在世界互联网大会乌镇峰会的第十个年头，数字乡村元素独立成馆，首次整
体入驻。成果展位于乌镇互联网国际会展中心展览中心B1馆，按照综述、农业农
村数字化变革重塑、乡村数字经济创新提质、乡村数字服务普惠共享四大板块展
陈设计，向与会的世界嘉宾、各界代表展示Z省数字乡村建设的实践成果。
Z省“乡村大脑”聚焦农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，提升农
业智能、乡村智治、农民智富等三大领域能力，现已覆盖全省11个市、90个县
（市、区），日均访问量超120万次，推动了全省数字乡村建设跑出了加速度。2022
年，Z省“乡村大脑”入选Z省数字化改革“最强大脑”和数字经济创新发展重大
改革成果。
智慧农业的展示包括智慧种植、智慧畜牧、智慧渔业三个领域，汇聚了十多
家代表性企业、汇集了一批智能化设施设备：数智全环控多层种植柜、自动嫁接
机器人、畜舍巡检机器人、“AI鱼”智能鱼类疫苗自动注射机......在这里，你
可以看到美丽的水稻如何在智慧大田里生长，可爱的猪仔如何在智慧猪舍里生活，
鲜活的沼虾如何在智慧水塘里成长......

## Page 71

69内部资料免费交流
在“一站式、多功能、智能化”的乡村数智生活馆中，集成落地一批政务、
金融、电商、健康、生活等数智综合服务，让农民群众充分享受数字红利。在这
里，政务服务从“窗口”走进群众“心口”，涵盖出生、入学、就业、医保、救
助、养老等贴身“关键小事”；在这里，普惠金融人人共享，自行办理存取款、
转账汇款、公共缴费、贷款申请等业务，金融助农全方位、零距离；在这里，健
康生活触手可及，自助量血压、测血氧，通过智能云药柜，直接扫码取药；在这
里，电商服务方便快捷，村民可以网上下单、到馆取货，云端24小时智能寄
件......
材料四
以下是央视新闻频道一段新闻报道的文字版：
总台播音员：在2024年世界互联网大会乌镇峰会的“互联网之光”博览会上，
数字乡村引领区建设成果展吸引了不少人的目光。让我们一起跟随镜头，看看数
字科技如何激活“三农”数字基因，赋能智慧乡村建设。
镜头：自动嫁接机器人
总台记者：这是一合全自动嫁接机器人，左右两边摆放的是要进行嫁接的植
株。嫁接是农业中常用的人工繁殖手段，通过嫁接，我们可以把不同植物的优良
性状综合起来，进而提高产量。相比于传统的人工嫁接，全自动机器嫁接效率更
高，每小时可以嫁接400株，是人工嫁接的两倍以上。
镜头：自动嫁接机器人和一棵植株
总台记者：这是嫁接后生长了一段时间的植株。我们把接口处的小夹子拿掉，
可以看到嫁接切口非常整齐，贴合度高。这样一来，嫁接成活率也显著提升。目
前，由这台全自动嫁接机器人嫁接的植株存活率可以达到98%以上，平均节约人
力成本超过80%。
镜头：“稻田”中的机器设备
总台记者：我们平时经常听说“人脸识别”，但是你听过“虫脸识别”吗？
稻飞虱是南方常见的害虫，它们体型极小，会吸取水稻汁液，造成水稻生长不良
甚至死亡。这台机器可以通过释放特定光源吸引小虫子聚集，再通过摄像头捕捉
害虫图像，利用人工智能分析害虫类型，帮助农户“对症下药”。目前，这台机
器专用于诱集和测报稻飞虱等毫米级趋光性害虫。
镜头：“Z农码”展示板
总台记者：除了农产品生产，数字科技也在销售端发挥着不小的作用。目前
在Z省范围内推广的“Z农码”就是其中一个例子。

## Page 72

70内部资料免费交流
Z省农业农村厅相关处室负责人：“Z农码”是Z省打造的农业农村领域专用码，
为全省涉农的人物、组织等建立统一的数字身份。通过扫码能够看到我们生产的
全过程。比如橘子种在什么环境下？茶叶长在海拔多少米？微生物含量怎么样？
生产过程中，投入品、肥料是怎么管理的？这样好东西就能卖出好价格，农户不
就得益了吗？
镜头：未来乡村，数智生活馆展区
总台记者：除了乡村产业，数字科技还极大改善了村民生活和乡村治理。在
未来乡村展位上，政务一体机让村民办事“最多跑一趟”；还能看到智能快递机
器人、智能药柜等。可以说，随着数字科技不断向乡村下沉，越来越多的人能享
受到科技进步带来的红利，越来越多的乡村也迸发出了新活力、新生机。
材料五
自古以来，青蟹都生活在近岸浅海。内陆无海，如何养出海鲜？这个问题，
宁波大学海洋学院博士生导师王欢已经研究了多年。
2018年春节，返乡过年的王欢站在黄河滩头，他望着广阔的河面，产生了一
个大胆的想法——能不能把青蟹养到黄河里？这看似天马行空的念头，在当地却
有着实实在在的需求。
盐碱地对农民来说，是不受待见的土地，因其开发难、农业产量低、养殖利
润率低，大量盐碱地未得到高值化利用。“人民的需要和呼唤，是科技进步和创
新的时代声音。”通过对河南兰考、延津等地的盐碱水体进行检测，王老师发现，
这里水的盐度、pH值适合东海青蟹生存。从2018年到2023年，他带领团队扎根
一线，通过培育耐低盐苗种、科学调节盐碱水环境等，逐步攻克了青蟹在盐碱地
养殖、出效益、标准化生产等一系列难题。
“不是要一比一复刻海洋环境，而是针对养殖动物的需求，充分利用盐碱地特
质缺啥补啥，而且要用种庄稼的肥料来调，不去破坏生态，在养的过程中还能提
高盐碱地肥力。”王老师说。2021年，“海蟹安家黄河边，盐碱瘠土变良田”案
例，入选教育部第四届省属高校精准帮扶典型项目，此后，又被评为第三届全球
减贫案例征集活动最佳减贫案例。
“科学研究既要追求知识和真理，也要服务于经济社会发展和广大人民群众。
广大科技工作者要把论文写在祖国的大地上，把科技成果应用在实现现代化的伟
大事业中。”
习近平总书记的嘱托给了科技工作者强大的动力。几年间，宁波大学海洋学
院先后在河南、山东、内蒙古、宁夏等地建成养殖试验基地，在盐碱地上成功试

## Page 73

71内部资料免费交流
养了南美白对虾、美国红鱼、大黄鱼等十余种海鲜。新疆、陕西等地的农业和科
技部门，也向宁波大学发出了技术邀请函。
材料六
“沉浸式回家”的短视频你刷到过吗？
“年轻人回家的仪式感”“能不动手就不动手”“妈妈来我家都惊呆了”……
在这些视频中，酒精喷枪、洗手液机、智能音箱、空气炸锅、自动饮水机、
扫地机器人、智能垃圾桶、冲牙器、空气加湿器等智能小家电纷纷出场，向观众
展示轻松、有品质的美好生活图景。
“沉漫式回家”视频的走红反映了市场的变化，与传统家电相比，造型更精致、
功能更细分、操作更方便的智能小家电，成了当代年轻人的家居“新宠”。
“在外租房生活，硬件改不了，就从软件提升生活品质。智能小家电使用方便，
价格不高，买了能极大地提升生活幸福感。”上班族小赵说，“从学校走入社会
的年轻人需要独立构建自己的生活。而与父母老一辈相比，我们更愿意购买各类
智能小家电满足自己的个性化需求。”
“新婚的年轻人更喜欢采购功能齐全、大幅解放双手的智能小家电。”某商场
导购小张说，“现在还出现了一个新趋势，智能小家电成了不少年轻人的送礼佳
品。多功能烤盘这种具备社交功能的产品最受欢迎。”
市场的成功在于满足了消费者的需求。面包机、电炖锅、空气炸锅等厨卫类
小家电实现了简单快捷做出美味食物的愿望；空气净化器、扫地机器人、洗地机
等居家类小家电替代了部分体力劳动，解放双手；美容仪、冲牙器、卷发棒等个
人护理类小家电塑造了“更美好的自己”......这些对年轻人来说都极具吸引力。
互联网内容平台和博主的推广也进一步推动了智能小家电的普及。在无死角
的“饱和式营销”下，新的居家生活方式带着智能小家电一起触达万千受众和潜
在消费者的心。
材料七
“白天要上班，担心家里老人安全”“长期在外地打工，担心家里老人身
体”......在H市西湖区，这些问题都可通过“一键养老”数字应用化解——通过
物联网感知设备，家属可实时监测老人身体健康数据等情况，实现“亲情一线牵”。
“一键养老”数字应用界面对老年人使用非常友好，设计了简洁的老人版专用
界面。“SOS”和呼叫功能放在界面下方，字体更大，确保老年人看得清楚，让服
务一键直达、精准定位。许多社区还组建了志愿者顾问团，教老年人如何操作，

## Page 74

72内部资料免费交流
弥合“数字鸿沟”。
为满足老年人日常所需，西湖区在“一键养老”数字应用中，为老年人搭建
了一个线上的“15分钟生活圈”。该系统网罗了社区周边老年人切实需要的生活
照料、美食送餐、生鲜水果、维修服务等商家，形成“数字版生活圈”。点击相
关应用，便可看到店铺信息并进行预约，实现了线下线上养老服务的融合发展。
“有了这个智能手表，我的安全感都增加了。”古东社区的周爷爷高兴地说。
2023年新年的第一天，古东社区为辖区里的孤寡老人送去了新年礼物——智能手
表。此款手表配备24小时紧急呼叫功能，老人在需要帮助的时候，可以通过手表
上的紧急呼叫按钮进行呼叫求援。日常佩戴手表还可以通电话，自动测量老人的
血压、心率，进行运动计步等，协助老人进行日常健康管理。周爷爷是社区的孤
寡老人，他患有老年病，是社区工作人员每天必须联系的重点老人之一。因为他
平时一个人生活，也不使用通信设备，社区工作人员上门探访了解老人的情况时，
也时常遇到他不在家，只能通过邻居来询问他的情况。自从有了智能手表，每天
社区工作人员给周爷爷打电话，他都及时接听，人都变得开朗起来。
问题：结合资料，围绕“科技要服务社会，造福人民”这一主题，联系实际，
自选角度，自拟题目，写一篇议论性文章。（50分）
要求：（1）主旨明确，结构完整，思路清晰；（2）内容充实；（3）不拘泥
于给定资料；（4）字数1000-1200字。
【对划线句子理解】
材料一
“下班后我就顺路来学校带孩子回家，她在学校把作业都做完了，还跟着教练
学了一节篮球课。”张大姐高兴地说，“以前一到三点半，厂房的机器还在响，
我的耳边也响起了学校的放学铃，心里可着急了。现在有了课后服务，真是解了
我们双职工家庭的燃眉之急。”
“随着我国城市化进程加快，双职工家庭越来越多，父母下班时间与子女放学
时间不同步的问题越来越突出。课后服务是我们努力解决群众实际困难的一个举
措。”H市教育局李局长说，“我们要求课后服务包括课业辅导、体育锻炼和素质
拓展三个板块，然后各个学校根据自身实际开展课后服务。”

## Page 75

73内部资料免费交流
“这是我每天最期待的时间！”今年读小学四年级的小薇开心地说。她和小伙
伴们在等待市体校张教练的到来。每天课后服务时间，张教练都会准时来给孩子
们上花样跳绳课。“我们根据小学生的身体和心理发育特点，制定出课后服务清
单，让孩子们自主报名。比如体育锻炼就细分为篮球、足球、羽毛球、越野跑等
很多类别。这样就能充分满足孩子们的不同需求。“班主任季老师说，“我们学
校没有那么多体育师资，怎么办呢？正好市体校就在我们隔壁，就请体校的教练
来开展志愿活动。张教练的花样跳绳给了孩子们很大的新鲜感和乐趣，非常受孩
子们欢迎。”
“放学后在学校写作业，有不会的问题直接问老师，很方便。”小磊今年读初
二，以前放学回家后遇到数学难题，爸爸妈妈都不会辅导，为此他很苦恼。现在，
学校的课后服务提供作业辅导，这让他很开心。小磊的学校把课后服务分为三段。
15：30到16：30是班级看护，学生在教室写作业，轮值教师在教室辅导；16：
30到17：30是年级看护，学校设置了丰富多彩的社团活动，同年级的同学可以
跨班级组团；17：30到18：00是校级看护，有少数同学还没回家，学校集中安
排教室，让大家阅读、下棋，轮值教师在教室进行看护。“我家离学校很近，爸
爸妈妈下班又迟，以前回家后只有一个人，就觉得很无聊。有了校级看护，我就
可以和同学交换课外书看。”小磊说，“这样安排太棒了。”
“闭上眼睛，有些疲倦的你，最先想到的是怎样的画面？”“我想到前年和爸
爸妈妈去海边，看到蓝色的海，黄色的落日。”“你听到了什么？”“我听到海
浪拍击沙滩的声音……”这是一所中学为初三学生开设的情绪管理辅导课。“我
们考虑到初三的学生正值青春期，又加上学业压力大，情绪容易不稳定，就开了
这门课程。”这所中学的宋校长说，“希望我们提供的课后服务能对学生有长远
的帮助，让他们今后回忆起母校都能满怀温情。”给同学们上情绪管理课的是学
校的欧老师，欧老师原本就是学校的心理辅导老师，平时主要是针对个别学生进
行心理辅导，举办一些心理学的普及性讲座，要面对初三学生开设一个学期的情
绪管理课，欧老师还是觉得压力很大。“学校一再强调课后服务要追求质量，不
能玩花架子。”欧老师说，“课后服务的部分课程由我们这些校内教师承担，学
校利用暑假对我们进行了针对性的培训，让我们站在讲堂上更有底气。”
“我们学校几乎所有老师都参与了课后服务，没有一个老师推辞。”宋校长说，
根据教育局制定的课后服务收费和补助标准，课后服务一节课补助58元，“这是
对老师劳动的尊重。老师们平时教学任务比较重，课后服务大大增加了老师负担，
学校也想办法关爱教师，采取教师弹性上下班制，部分课程聘请有资质的社会机
构，尽量减轻老师的负担。我们还在考虑怎样突破学校场地限制，让课后服务走

## Page 76

74内部资料免费交流
出校园，让学生在更广阔的天地里收获更丰富的经历。”
李局长说：“我市的课后服务已经基本实现了义务教育学校全覆盖。日前，
我们正在对寒暑假校内托管服务开展试点工作，今后学生可以按照就近原则跨校
参加托管服务，着力破解中小学生假期‘看护难’这一群众急难愁盼问题。”
材料二
走进F县现代农业示范园区，农民专业合作社负责人老杨正在大棚内侍弄自己
培育的瓜果蔬菜苗，一盆盆幼苗在阳光的照射下茁壮生长。“县农村农业局派了
技术员点对点指导我们科学栽培、防治虫害，我们的菜苗成活率比以前高多了。
去年一年，光种苗我们合作社就卖了500多万株，刨去各种成本，一年下来能有
40多万元的纯利润。”说起去年的收入，老杨掩不住内心的喜悦，“以前我们只
知道种自家的田，后来随着市场发展，几户人家成立起合作社。”老杨说，种植
规模不断扩大，但种植的作物怎么卖出去却让我们觉得力不从心，幸好县里有关
部门一路跟着服务，“商务局派了工作人员指导我们怎么做电商，建立销售网络，
让我们不愁卖不出去。”
老杨说的是F县帮扶小微企业行动中的一部分。小微企业是国民经济和社会发
展的重要基础，在扩大就业、增加收入、改善民生、促进稳定等方面具有举足轻
重的作用。“近年来，国家和省里都出台了一系列的政策，扶持小微企业发展，
我们县也结合自身实际情况制定了相关的文件，把帮扶小微企业当作‘为群众办
实事'活动的重要内容来抓。”F县王县长说。
“作为小企业，我们市场竞争力弱，而对突如其来的新冠肺炎疫情，企业发展
资金压力很大。税务局及时上门解读最新的税收减免和缓缴政策，帮助我们减免
了40多万元税款，解了燃眉之急。”未来食品公司范经理感激地说。未来食品公
司主要经营糕点糖果批发。去年，该企业实现利润总额274万元，按原本税率应
缴纳企业所得税61.87万元，由于该企业是小微企业，享受小微企业普惠性减税
降费政策，实际应缴纳企业所得税19.75万元，减免税额达42.12万元。“有些
我们这样的小微企业并不了解国家税务政策的变化，是县税务局通过大数据分析，
发现了我们这些应享未享户，切实给我们带来了国家减税降费政策的温暖。”
“小微贷情系小微”，在当地一家银行，有这样一面锦旗，7个字饱含了一个
企业经营者对银行有力支持小微企业发展的衷心感谢。送锦旗的纳税人老魏是县
一家五金模具厂的老板。受新冠肺炎疫情影响，该企业连续停业2个月，生产经
营面临巨大困难。县政府组织多家金融机构主动服务受困企业，提供个性化融资
支持服务。银行刘行长说：“我们积极配合县政府的行动，通过信用评价扩围、

## Page 77

75内部资料免费交流
运用大数据分析技术和‘以信换贷'方式，将受惠企业范围由纳税信用A级和B级扩
大至M级，推出多种个性化的信贷产品，最大限度赋能企业渡过难关。”2021年，
全县共有183家小微企业获得信用贷款，融资难、融资贵问题得到极大缓解。老
魏的模具厂获得了银行线上发放的47.9万元低息信用贷款。“这笔贷款是旱日的
甘露，我们立即用这笔贷款购买开工原材料、支付人员工资等，给我们复工复产
带来莫大的信心。”老魏说。
县综合市场石材批发店的老板老黄，凭着不怕吃苦的劲儿，生意越来越好，
他一笔笔手工记账，很快就赶不上生意的节奏了。可石材批发店人手不多，专门
雇人记帐成本太高。“近年来，随着国家跨入数字时代，数字化运营成为企业的
必由之路。”王县长说，“但我们县小微企业离真正的数字化运营还很远，这成
为制约企业发展的一个瓶颈。”县政府主动接洽一家科技公司，对全县小微企业
开展数字化经营进行专门培训。“目的是帮助小微企业尽快跟上数字化经营的时
代步伐，不断做优做强。这是我们为群众办实事的具体实践。”首场培训选在小
微企业集中的县综合市场，大家热情高涨，包括老黄在内的近百名企业经营者参
加了数字化运营培训班。老黄很快学会使用数字记账软件，每日、每周、每月的
顾客人数、收款笔数、单笔款项等一目了然。看到这些企业如此踊跃参加培训班，
县政府又顺势而为举办一系列民营企业家素质提升研修班，也受到众多小微企业
的热捧。
材料三
早上，在松北社区食堂，滋啦滋啦的油煎声中，黄澄澄的油条出锅了！看着
酥脆，闻着喷香，看下价格，只要1元一根。中午，在附近写字楼上班的赵先生
买了份套餐，鸡肉配空心菜，一荤一素，只要8元。虽然不住在这个社区，但赵
先生每天中午都在这儿用餐，因为又便宜又方便。价格实惠是社区食堂的重要特
征。松北社区食堂是老邱开办的，在老邱看来，虽然价格便宜，但只要用心经营，
社区食堂一样可以赚钱。社区除了当地居民，还有很多湖南、四川的外来人口，
因此食堂推出了湘菜和川菜。一开始食堂只做午餐，随着固定的顾客越来越多，
现在延长供应时段，覆盖早中晚餐和夜宵，销量增加也意味着收益增加。每天一
大早，老邱就要扎进菜市场采购食材，“卖相好的食材更贵，但对于社区食堂来
说没有必要，你看，这个南瓜形状不太好看，但很新鲜，不妨碍质量和味道。”
老邱说，“我们就是在这样的精打细算中降低成本。细水长流地赚钱，也是一种
重要的商业模式。”
近年来，s市不少居民小区渐渐兴起了这种服务居民的社区食堂。面积不大，

## Page 78

76内部资料免费交流
但价格实惠、用餐便利，有效解决了附近居民的就餐问题。在一家名为“睦邻小
食堂”的社区食堂里，一个全自动的煮面机械臂正熟练地取面、投面、翻转汤篓、
加上浇头，一碗热气腾腾的本帮汤面就新鲜出炉。“我们可以自己在电子面板上
选择味道，有荤有素，挺符合我们胃口的，也比较有营养。”前来取餐的李先生
笑着说道，他把餐品放到AI摄像头下，每道菜品价格自动显示，刷脸或出示餐卡，
就能轻松完成支付。这家社区食堂是社区物业开办的，通过数字化运营，有效降
低人力成本。“数字化运营还能保证食品安全。”食堂负责人颜女土表示，按照
市政府的统一要求，为加强日常检查，社区为每个开业运营的社区食堂配备了一
名工作人员。同时食堂还安装了一套数字管理系统，将后厨操作规范、环境监管
整合为一体，能实时查看食堂后厨情况，让顾客吃着放心。“我们做社区食堂特
别注重声誉，要既实惠又安全。”颜女士说，“其实社区食堂赚钱不多，但通过
社区食堂，我们可以近距离地接触居民，为以后启动理疗，康健、看护、家政等
服务项目打下基础。”
酸辣土豆丝3元、青椒炒肉6元、花卷0.5元……S市佳苑社区便民大食堂食
品价格实惠，老年人就餐还能打折，如此物美价廉，食堂运营会不会亏本？事实
上，不少社区食堂在初期单凭自身运营很难做到盈亏平衡。实现价廉物美，需要
政府部门、社区及社会力量的支持。“建这个食堂的初衷就是解决老年人吃饭问
题，不以营利为目的。”社区康主任说，“社区居民一共1200多人，其中60岁
以上老年人就有360多人，年轻人上班后照顾家庭的时间少了，老年人吃饭问题
就凸显出来。”为了更好照顾老人，减少年轻人后顾之忧，社区决定筹建食堂。
在这里，60岁以上老年人每个月伙食费300元，其中由社区出210元，个人只需
交90元，相当于打了三折。“建设社区食堂是民生工程，社区集体经济发展了，
自然要改善民生，让每一个居民受益。”康主任介绍，去年佳苑社区集体经济收
入超过7800万元，用在社区居民身上的民生支出有5500多万元，其中就包括对
社区食堂的补贴。“我们也经营对外业务，附近有工业园，他们对我们的食堂比
较放心，我们就与园内一些企业合作，定制团餐，送餐上门。”康主任说，客流
扩大后，采购、运营、管理等环节的成本也有效降低了。
“我市人口六百多万，三成居民是60岁以上老人，自己做饭不仅麻烦，也不
安全；还有很多年轻人，平时工作压力大、生活节奏快，往往没空进厨房，这是
我市在发展中出现的新问题。社区食堂是解决群众实际问题的一个重要途径。”S
市民政局陈局长说，“市政府安排财政资金，对考核合格的社区食堂进行补贴，
不过还是有些食堂难以支撑。”龙湖新村的助老食堂由政府部门出资建设，日常
运营则由一家公益组织负责。“我们长期从事帮扶老人等群体的公益工作，共有

## Page 79

77内部资料免费交流
1000多名志愿者，食堂建好后，政府部门第一时间想到由我们来承接。”负责运
营的社会公益组织负责人董先生说。在助老食堂，60岁以上老人每人每餐只需5
元，而每顿饭成本就要10元左右，“成立初期，食堂每月亏损1万元左右。这让
我们压力很大。”董先生说，后来食堂从政府那里领到了经营补贴，暂时缓解了
食堂的经营困难，但董先生还是对未来有些担忧，“社区食堂不是一个单纯盈利
的商业机构，还带有一定的社会福利性质，要走市场化道路，提升自身造血能力，
也要政府的政策扶持，对它进行补血。”
材料四
在李家村的生态农场里，几名头戴草帽的村民一大早就忙得不可开交。“大
家动作快一点，上午要把最后一车运出去。”农场技师老卢一边指挥着工友装运
蔬菜，一边说，“前来收购的货车就停在路边，清晨采摘，上午运送，保证新鲜。
幸亏路好，叶子不会被颠坏，我们的蔬菜水果都不愁销路了。”老卢提到的这条
路是李家村通往外界的村路，宽8米，长700米，是新修的沥青路，平整宽敞，
三轮车、小汽车、货车在路上川流不息。
“最早是泥土路，一下雨就变成一片烂泥，接着是砂石路，后来‘村村通’时
硬化成3米宽的水泥路，现在是升级改造后的沥青路。”对当时“村村通”工程
把水泥路修到村口时的情景，李家村村支书老李记忆犹新：“大伙儿个个都夸党
的政策好，祖祖辈辈出行难的问题解决了。”但是没过多久，许多村民都买了小
车，做生意的货车也多起来了，原来还算宽敞的水泥路很快就显得太窄了，两车
相遇经常发生刮擦，甚至引发司机争吵，“村村通”变成了“村村痛”，“为方
便群众出行，县里启动农村公路升级改造工程。”老李说，“县政府提出要村村
通沥青路，组组通水泥路，户户通连户路。”李家庄的村路经过翻新改造拓宽，
从3米变成了8米，还建了两条水泥路从庄子里穿过，然后又在每家每户门口修
了一条小路连到村子里的水泥路上。
“现在车子每次都能坐满了。”村里开客车的小李说，“以前道路狭窄，行人、
摩托车都紧靠客车，自己开车提心吊胆，而且道路缺乏维护，有很多裂缝和坑坑
洼洼，一路颠簸不停，让人很难受。现在新修的沥青路宽敞平整，乘客们很舒心，
我们的生意也越来越好。”
在村里开着农家乐的村民小陶也是道路变迁的受益者。“现在道路越来越宽，
基础设施越来越好，开车来游玩的人越来越多，我们以前一天只有两三桌客人，
现在每天都有六七桌。”小陶说，“这条路成为名副其实的‘致富路’，村路拓
宽后，旅游大巴都能开进来了，大家都想办法发展副业，番薯酒、腊味、自制的

## Page 80

78内部资料免费交流
‘土菜’，通过新修建的村路运到了一个个买家的手中。”
“你看，自从道路改造升级后，我们这里也兴起了快递。”指着一辆运送快递
的电动三轮车，老李说，“以前道路不好，我们寄快递、拿快递都要走很远的路
到镇上去。”在老李看来，快递的兴起不仅意味着提供生活便利，增加就业岗位，
还意味着这个原本偏僻的村庄与外面的世界越来越紧密地联系起来了。“村村痛”
又变成了“村村通”，看着村路上来来往往的车子和行人，老李满脸笑容地说：
“这条路不仅是修到了村庄，也修到了我们群众的心里啊。”
材料五
“早就想买新能源汽车，可总是担心充电难。看到写字楼地库新增了10多个
公共充电桩，我终于下定决心了!”受益于充电桩建设不断提速，K市市民李先生
前不久得偿所愿，买下一台新款纯电动汽车。随着新能源汽车在K市越来越受欢迎，
充电桩建设也发展迅猛，已经建成充电桩三万多个，车桩比接近2:1。“市政府
的规划是车桩比要达到1:1，但新能源汽车越来越多，充电桩建设的速度还是跟
不上。”K市工信局崔局长说，“我市的充电桩建设已经取得很大进展，但也正面
临‘成长的烦恼’。”
“家里的车位按年续租、没有产权。按以往经验，物业很难允许安充电桩，可
这次却痛快地签了安装协议。”前不久，小钱终于在家门口安上了充电桩。这得
益于K市出台的相关规定：用户安装充电桩时，物业需指定专人配合新能源汽车生
产企业和属地供电公司勘查现场，提供相关材料，配合办理相关手续。“装是装
上了，可是一波三折，等了两周多时间。”小钱说，在小区安充电桩要办理建设
用地规划许可证、建设工程规划许可证和施工许可证等，需要写一堆表格；用电
和施工要进行可行性勘查，电力、消防、物业等都得到场，协调时间有难度；物
业也设置隐形门槛，以走流程为借口拖着不肯办……“电力负荷不够，可以申请
扩容，但扩容这笔钱谁来掏？”物业唐经理也有自己的顾虑。近年来，部分老旧
小区已由市供电公司进行电力扩容改造，但改造后又出现了新问题：“私桩无人
值守，管理隐患和安全风险都不容小觑，而且责权不清，出事谁负责呢？”
扫码、缴费、插枪……在城市的新能源汽车充电站里，看着手机屏幕上显示
出“正在充电”的字样，出租车司机钟师傅终于长舒了一口气。此前，他送客人
到城郊，看到只有百分之三十的电，就用手机导航寻找充电桩，发现周边充电桩
很少，最近的离自己也有五六千米。钟师傅开过去一看，却是慢充电桩，充好电
要五个多小时，怕耽误接生意，只好继续寻找。最后终于找到了这家充电站，这
里是快充电桩，不到一个小时就可以充好。“市区大概一两千米就有快充电桩，

## Page 81

79内部资料免费交流
城郊就少很多，而且像这个充电站离主干道很远，开车找过来很不容易。”钟师
傅的手机里装着四个充电桩应用软件，钟师傅解释说：“我们市的充电桩分属不
同平台运营。就怕着急用的时候周围没有熟悉的充电平台，多下载几个应用软件，
才能方便寻找和使用，就是操作起来比较繁琐，费时费力。”
“新能源车主最怕啥？怕车子开半路没电。比没电更可怕的是啥？找到充电桩
却充不了电。”张先生因为在充电站没法充电，只好打拖车救援电话。原来，这
家充电站有100多个充电桩，张先生按操作说明，多次扫码充电，均显示乱码，
现场也找不到管理人员。“有的充电桩设备老化，但又没有及时清理，手机软件
上显示还在，但实际上无法充电了。”一家充电桩运营公司的周经理说，“有的
则是运营公司倒闭了。充电桩的安装成本和运营成本都很高，虽然有政府补贴，
但如果公司的规划和实际脱节，公司就很难坚持下去，拆除也要一大笔钱，有的
公司就弃置不管了。”
“这是谁的车子，怎么停了这么久？”在一家停车场，保安小刘焦急地大喊。
这家停车场共有150多个车位，其中21个是充电车位。由于充电桩是分时段差异
化收费，在平时（8时至16时，电价0.6元/度）和峰时（16时至24时，电价超
过1元/度），来充电的新能源车较少，而这期间正值商业广场经营高峰期，车位
紧张，很多汽油车就会停到新能源车位上。但到了谷时（0时至8时，电价0.3
元/度），前来充电的新能源车会增多，部分原先停在新能源车位上的汽油车没有
及时开走，使得新能源车充不了电。“经常出现纠纷，我们也很头疼。”小刘说。
小小充电桩，一头连着产业，一头连着民生。“充电桩关系到清洁能源革命
和绿色交通发展。”崔局长说，“成长的烦恼总是在成长中化解的。”
问题：给定资料5中画线句子写道：“成长的烦恼总是在成长中化解的”，
请结合你对这句话的思考，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇议论文。（40
分）
要求：（1）立意明确，观点正确；（2）思路清晰，语言流畅；（3）参考给
定资料，但不拘泥于给定资料；（4）1000-1200字。

## Page 82

80内部资料免费交流
【融入辩证法1】
材料一
为了解零工市场发展状况，R市由相关部门组成调研组进行专题调研，以下是
获得的部分调研资料。
占唐路是R市最大的零工市场，每天几千名务工人员聚集在此讨生活。他们并
未选择背井离乡去务工，而是呈现“候鸟”般的生活，一般凌晨5：00左右就赶
到占唐路揽工，夜晚归家陪伴妻子儿女。
占唐路处于瑶江区城乡结合部，很多进城务工人员在此租赁廉价的房屋，工
地上的小包工头也发现这里能找到工人，久而久之，人越聚越多，占唐路也成了
“自由劳动力市场”的代名词。
今年52岁的老李家住瑶江区隆岗社区，因为自身文化程度较低，学过木工的
他，多年来一直在占唐路打零工。“年轻的时候也在工地上待过，后来老婆孩子
都来R市了，我就在这儿买了房子。”老李笑言，“我们打零工的收入总体还可以，
大部分都是日结，干一天算一天，每天的工钱平均下来有两三百，但不是每天都
有活干，有时在这里连续蹲几天也没有适合的工作，就算白蹲也必须守着。趁着
还干得动，就多干点，存点钱养老、看病。”现在，妻子在家门口摆摊卖小吃，
他在占唐路打零工，虽然生活并不富裕，但比老家的生活好多了，老李已经感到
很知足了。
“下雨了，下雨了……”不少人一边喊着，一边跑向周边的建筑下面去躲雨，
但还有一半左右的人坚守原地，并没有离开，似乎已经习惯大雨的突袭。50岁的
靳大姐就是在这样的雨天继续坚守的人，她拿出随身携带的雨衣套上，已经六天
没找到活干，遇到下雨天更是心急，期盼着包工头的到来。
突然，她转身走向马路对面，急匆匆地走到一辆红色三轮车旁边，大家以为
她去抢工作，没想到是讨薪去了。或许是下着大雨的原因，靳大姐被拖欠了一个
月的200元钱，今天讨回得格外顺利，她脸上终于露出了笑容。在占唐路，日结
工资虽然听起来痛快，但被拖欠工资也是家常便饭，由于没签合同，更为日后讨
薪埋下隐患。
来自月东县的小刘今年刚满18岁，第一次跟着老乡来到占唐路，想跟着去工
地上学点电焊技术，养家糊口。“你会不会电焊呀？还是学徒？”一个包工头样
子的人大声问他。“我会了会了，家里好几个人都干电焊呢！”小刘赶紧回答。
“那你们几个跟我走吧！”小刘和老乡赶紧收拾东西上了车。“这里的技工等级

## Page 83

81内部资料免费交流
相差很大，有干了十几年的老技工，也有这样初出茅庐、缺乏经验的新人，基本
都是靠老人手把手带出来，没有参加过任何培训，且不说技术过不过关，这安全
意识就不够，你看那小子，安全帽都没带。”老李吸着一支烟，意味深长地说，
“没发生事故就好，如果发生安全事故，他们这零工身份，没有签任何劳动合同，
最后都是自己倒霉。”
几百号流动人员聚集在一个路口，虽然给揽活的务工人员和招人的包工头带
来了便利，但却给城市管理造成了困扰。他们是城市的建设者，理应受到关照，
但规模性地占马路等活，造成交通拥堵不说，凌晨噪音扰民也多次引来周边居民
的投诉，甚至还发生过为了抢活打架斗殴的事。为了规范零工市场发展，去年瑶
江区在占唐路两公里外设立了“瑶江区劳务中心”，本想取代现有的占唐路零工
市场，但中心设立一年，入驻企业却寥寥无几，而占唐路零工市场却依然火热。
经常去占唐路揽工的包工头老王说，由于劳务中心对进场招聘的企业有相关资质
规定，没有企业资质的小包工头根本无法进驻。“我们招揽零工，主要都是一些
工程赶工期，人手不够用，需要临时找一些人来干活，即使让我们进驻劳务中心，
招人的程序也更复杂。”老王说。占唐路零工市场刚好提供了这样的供给。实际
上，劳务中心的座椅、空调、饮水机等舒适的环境对务工者并不是没有吸引力，
而是因为他们大多是上了年纪的低技能务工者，在劳务中心很难找到他们能够匹
配的工作。
“零工市场作为就业‘蓄水池’，为就业者和企业搭建了一座供需桥梁，对
务工人员找工作和企业的灵活用工，都有着十分重要的作用。”瑶江区人社局张
局长说，“要盘活零工市场的社会闲置资源，还需补齐各方短板，为务工者系好
‘安全带’，真正让‘蓄水池’发挥作用。”
材料二
群山环绕，万亩橘林。在一处农家屋前，人来人往。主人老黄迎上来，双手
端着剥好的橘子说：“来尝尝，自家产的，好吃！”老黄在橘乡田园综合体承包
的橘园今年大丰收，这让他心花怒放。依托全县35.96万亩柑橘产业，Z县打造的
橘乡田园综合体正大步向前发展。Z县一度山多路难行，有柑橘却卖不出去。这么
好的柑橘，凭啥不能致富？“我们先后开了二十多场会，邀请专家学者、企业家
一起来考察，为我们出谋划策，还趁着春节，邀请我们县在外工作的人举行座谈
会，大家都来帮忙为我们县的乡村振兴出主意。”Z县方县长说，“最后县委县政
府决定根据我县有种植柑橘的传统、产业基础较好的特点，兴办大型田园综合体，
以此为契机大力发展柑橘产业，走特色农业之路。”

## Page 84

82内部资料免费交流
老黄的家在一个普通的山村，以前也种柑橘，但因品种不佳、管理不善，盈
利不多，老黄就把橘园交给父母打理，自己出去打工了。常年在外务工，家里年
迈的父母和年幼的孩子是老黄最放心不下的牵挂。既能照顾家又能实现就业增收，
是他多年以来的心愿。听说县里要在老家兴办田园综合体，正在流转土地，老黄
赶紧把家里的土地作为股份流转进来。“现在我们这里大变样了，政府修建了四
车道的水泥路，直连高速公路，还开通了5G网络。我们的土地流转到田园综合体
后，利用率明显提高了，我们每年都能从田园综合体拿到土地分红。”老黄说，
“政府还帮流转了土地的村民提供工作岗位，解决就业问题，为村民开展多场种
植技术培训。我们可以在田园综合体中当长期固定工人，每月领工资，也可以自
己承包橘园。”老黄就从田园综合体中承包了一块橘园。今年，老黄的橘园进入
盛产期，12亩产出了一万斤果子。以前，产量小，老黄还得操心销售。现在产量
大了，老黄却一点都不担心：“工厂会来收购。”老黄说的工厂，是田园综合体
内的柑橘加工厂。走进工厂车间，圆滚滚的新鲜柑橘在智能化生产线上排列整齐。
生产线的尽头，柑橘已变成橙汁。橙汁，只是柑橘加工产业链上的一个点。生产
线上柑橘变成20余种产品，果肉制成橙汁、果酒、橘蓉等，皮渣则提炼出抗癌药
物原料——橘皮甙，连废渣都制成了有机肥和橘饲料。吃橘饲料长大的橘香猪，
肉价是普通猪肉价的4倍。“有了完整的加工产业链，我们就能充分利用每一颗
柑橘的价值，实现经济效益最大化，乡村振兴才有了最有力的保障。”田园综合
体吴书记说。柑橘新品种培育中心、农产品检验检测中心、柑橘交易中心……从
创新育种到服务果农，一个完整的柑橘产业链条正在不断成长。
郁郁葱葱的柑橘树下，三叶草、苕子正茂盛生长。“这是绿肥作物，可以抑
制杂草生长，等叶子干枯了，还能作有机肥。”吴书记说。为了减少化肥农药用
量，田园综合体里全部采用太阳能杀虫灯、生物有机肥，确保绿色环保。绿油油
的脆李压弯了枝头，池塘里的荷花开满了水面，在金黄的稻田里鱼儿在水稻丛中
嬉戏……好一幅生态优美的现代农业图。田园综合体兴建之初，Z县积极招商，吸
引一家大型生态农业公司入股。“县政府对这家大型生态农业公司进行了深入的
调查，的确是有资质、有经验、有技术，口碑比较好。”吴书记说，“在他们的
帮助下，我们确立了生态农业的发展路径，对田园综合体进行公司化运作，以便
更适应市场竞争。”田园综合体一开始就立体化布局柑橘、水稻、蔬菜、蜜蜂等
种养业，还引进生态环境监测技术完善垃圾污水处理等基础设施。如今，这里已
建成特色生态农业基地1.82万亩，带动农民就业上万人，农民年人均可支配收入
达到2.5万元以上，乡村振兴的凯歌已经奏响。
毗邻田园综合体办公区的花木丛中，坐落着一所典雅的庭院，这是刚开放的

## Page 85

83内部资料免费交流
柑橘品种博览园。进入大门，400多个柑橘品种跃然眼前，形态各异：小如豌豆
的“金豆”、大个的香橙……“田园综合体规划了面积为3平方公里的柑橘文化
博览区，柑橘品种博览园只是其中的一部分。”吴书记说，“这是我们以柑橘产
业为基础融合文化旅游的尝试。”田园综合体内已经建成了环湖湿地、香花槐大
道、橘乡荷海、智慧橘园、桃李梦园、七彩田园等，成为当地的人气休闲旅游地。
在游玩之余，游客还可在柑橘文化博览区里了解我国各朝代柑橘种植历史，观看
现代柑橘种植技术的展示，加深对柑橘文化的认识。“冬春摘橘、夏季赏荷、秋
季观稻，我们这里四季有风景。”吴书记说，“未来我们还会开展马拉松、山地
自行车等体育赛事。随着以柑橘产业为主导、多种产业融合的复合型农业不断壮
大，我们的田园综合体一定会更加蒸蒸日上。”
从普通的山村到现代田园综合体，迈向幸福的故事每天都在这里上演。“我
们正在书写新时代的《山乡巨变》。”方县长说，“未来我们还会不断改革创新，
释放乡村振兴新动能，走出一条新型城镇化的成功之路，那时候的‘山乡巨变’
将会更加壮观。”
材料三
自从小区改造列入市级民生实事项目，各小区微信群里就议论纷纷：这家要
求先装灯，那户提出停车难，各小区诉求复杂多样，怎么让大家都满意？由86
名成员组成的东风街道第一届居民议事会成立，解了难题。居民议事会成员向居
民征集建议后，列出了包含25个诉求的建议清单，楼道灯安装、停车位改造等大
家关心的事都包括在内。“街道党工委对建议清单进行筛选形成候选清单，再提
交居民议事会讨论和投票。居民议事会确定项目清单并提出处理建议后，由街道
党工委交由街道办事处组织实施。”街道党工委孙书记说，“议事协商议的是民
生话题，瞄准的是更好地解决民生问题。确定议题过程中，街道党工委要发挥主
动作用，将政府职能与百姓期盼精准对接才能让议事协商直击痛点，契合居民心
意，有助于民生实事加快落地。”
东风街道居民议事会是市基层协商议事试点之一。走进居民议事会，10多套
活动桌椅整齐地摆放着，可根据不同议事主题排列组合，同时还配套发言台和LED
显示屏。一块大大的告示牌悬挂在墙壁上，上面正在公示居民议事会近期表决的
项目清单，包含了项目名称、提出人、解决方案、办理主体、办理进度等等。通
过这个清单，居民议事会为居民、为社区所做的事情一目了然。“议事会在做什
么、怎么做、做得怎么样，一切都是公开透明的，这样大伙儿就心里有数，才会
信任议事会。”议事员陈老伯笑言，“以前大家有问题，没有商量的地方，现在

## Page 86

84内部资料免费交流
有了这个阵地，大家遇到问题都喜欢来聊一聊，你一言我一语，敞开心扉，把问
题摊开，不知不觉聊着聊着就找到了解决办法。”陈老伯退休前是一名教师，熟
悉思政工作，为人公道，热心社区事务，在居民中威望较高，被街道聘请来当议
事员。“议事员是由居民推荐街道遴选的，大多是党员，政治素质过硬。有的是
像陈老伯这样的老住户，是大家都信任的；有的是有专长的行家，能为大家出谋
划策。”孙书记说，“每个议事员都要联系一个片区，负责收集居民关心的问题。
翻看议事会记录本，物业管理升级、推进垃圾分类等，老百姓关注的问题都得到
了及时的跟进。”
“车乱停，有时堵楼门口，出行难。”停车乱，无车户难以忍受。“我们也
想按车位停，可哪有车位？”停车难，有车户也感到无奈。东风街道的一次居民
议事会上，由街道工作人员主持会议，社区居委会、物业、业委会议事员、有车
户代表、无车户代表畅所欲言。“没有车位的统一停小区外面吧，不影响小区环
境。”无车户提出。“还是停小区里面好，安全可管理。”有车户有异议。意见
不同，大家平心静气，一起来分析：停小区外面可能妨碍交通，可行性差，还是
要在小区内挖掘潜力，将废弃绿地、边角地划成车位。方案表决后公示，车位边
一楼的无车户担忧噪声会影响休息。议事会再次启动，决定在车位与住房之间种
植花草，同时对受影响住户进行补偿。现在，有车居民自觉泊车入位，一排排车
辆整整齐齐。“议事会已经形成了一套行之有效的程序，街道工作人员主持，将
参会人员分成不同小组进行讨论，再由各组的代表汇总上台发言，投票选出可行
性高的解决方案。”孙书记说，“不少事项牵涉到不同的利益主体，议事会要尊
重和照顾不同的利益诉求。虽然很多时候协商的过程很曲折，甚至有争吵，但充
分沟通后达成共识，能兼顾不同的利益方，促进彼此理解、消除了矛盾和怨气。”
前不久，东风街道居民议事会还开启了线上平台。“如今讲共建、共治、共享，
最重要的就是老百姓肯参与进来！”孙书记说，“议事会开到线上以后、居民只
需要扫个二维码，就能在平台上提交自己的意见和建议，这让年轻人的参与度大
大提高。这样议事会就能更广泛地听取群众的心声。”
议事协商有结果，更要落地，切实解决群众诉求，把民生实事办到群众心坎
上，居民议事会才会受到群众信任。前不久，街道的新城中心改造通过验收，居
民眼前一亮：小广场铺上了花岗岩，游乐场传来孩子们的欢笑声，休闲步道上多
了散步的居民。“去年，大家还抱怨这小广场环境脏、蚊虫多，有和没有一个样
呢。”高先生笑着说。高先生是市建筑设计研究院的工程师，受聘成为议事会特
别议事员，负责新城中心改造的监督。高先生每天下班都要到工地上看看，周末
更是经常一待就是半天。增设小广场，铺装场地、展示墙和儿童游乐场所等，就

## Page 87

85内部资料免费交流
是他看完设计图纸后提出的建议。东风街道根据居民的议事能力、专业特长和工
作经历建立人才库。议题确定后，街道就会联系相应的居民，聘请他们担任临时
议事员，让“适合”的人参加“合适”的会，从而提高议事会处理议题的能力。
“议而能决、商而能行，理顺群众的‘气’，很多事情都好办了，毕竟大家
在根本利益上是一致的。这便是运用柔的方法，取得好的效果。”孙书记说，“在
街道工作多年，我能真切感受到，有了居民议事会，居民们对公共事务变得越来
越积极了，基层治理的效率明显提升。”
材料四
“既有地方特色又挺别致，送朋友正合适。”游客刘先生早早来到市博物馆
参观，参观结束，他来到文创区挑选礼物，一眼就看中了这款东汉鎏金铜朱雀图
案的汉韵手挽包。汉韵手挽包、历代名窑品茗杯、创意文盏……每逢节假日，这
家博物馆无论是一楼大厅右侧的文创超市，还是每层楼均有分布的文创摊位，琳
琅满目的文创产品总会吸引很多人。“观众在参观之余，大都愿意把文创区当作
博物馆最后一个‘展厅’。这个‘展厅’的特别之处在于，你可以把喜欢的‘藏
品’带回家。文物是博物馆的核心资源，根据馆藏文物精心设计的文创产品实现
了博物馆资源的活化利用。”市博物馆文创与合作部林主任说。作为该市的一张
文化名片，市博物馆年均服务观众超300万人次。该馆的文创开发经历了从无到
有、从少到多的过程。去年，该馆开发文创产品377种461款，产品年销售额达
800万元。在林主任看来，这些成绩都得益于持续的创新：“首先是机制创新，
我们摸索出一条‘博物馆+高校+企业’结合的路子，三方合力产生了‘1+1+1＞
3’的效果；其次是产品创新，以历代名窑品茗杯的文创开发为例，我们通过产品
迭代良性循环，文物得到更好活化，社会效益与经济效益双丰收，‘博物馆的力
量’也得以彰显。”当初开发文创产品的时候，博物馆内有很多争议。对此，林
主任是这样理解的：“博物馆的使命是传承文化，忘记这个使命，我们的创新就
像是水上浮萍，很容易随波逐流，迷失方向。在不断变化的时代中，我们要以不
变应万变，不断开发各类文创产品的目的是为了更好地履行传承文化的使命，实
现博物馆的文化辐射。”如今，文创开发的重要意义已成为市文博界的共识，市
博物馆牵头，十余家当地文博单位联合成立文化创意产业联盟，就文博创意研发、
资源共享等方面加强合作，推动文化创意产业迅速发展，成为当地经济发展的一
个新亮点。
推出“手说文物”，通过手语视频，让聋哑人也能感知文物；联合养老院开
展“画说重阳奉茶敬老”等活动；与市教育局合作，成立“中小学传统文化教育

## Page 88

86内部资料免费交流
基地”；依托丰富的馆藏中国画资源，尝试推出成年人书画启蒙培训班；深入社
区、乡镇送展览，开展相关文博教育活动……“让文物走进现代生活，是实现文
物活化、文化传播的重要途径。我们博物馆一向重视文物推广，推广活动正在从
过去的单次化、碎片化、讲解化过渡为现在的系统化、系列化、趣味化，从过去
主要关注孩子到进一步关注全年龄段的群体。”市博物馆公众教育与服务部邱主
任表示，“文物是以不变的形式记录着民族智慧的演变，比如这些不同时代的椅
子，就体现了不同时代里人体科学的进步、生活方式的演变和审美风气的嬗变。
以文物为媒介，我们能更直观地看到中华文明的丰富多彩，更深刻地汲取民族智
慧，从而牢固树立我们的文化自信。”
博物馆保存着人类的文化记忆，只有经过普及性和广泛性的传播，才能让它
有效地发挥作用。“现代科技的发展给文物活化带来了新的契机。”市石刻文化
博物馆李院长说。市石刻文化博物馆联合一家科技公司制作了百集石刻文化短视
频，凝固的石刻变为一个个鲜活的人物或动植物，演绎出一幕幕石刻背后的故事，
短视频一上线就引发关注，三天时间点击率达到了十几万。文物资源数字化创新
也在市农业遗产博物馆上演。走进这家博物馆，运用3D技术制作的神农形象迎面
走来，把人们引入声画交织的农业发展史中，亲身体验古代农民的生产和生活。
这是这家博物馆联手某游戏团队，共同发起的文物数字活化项目。该项目运用3D、
元宇宙等数字技术，活灵活现地演绎出古代农业的各种场景，实现优秀传统文化
在当代的创新传播。“现代让传统更亲切鲜活，传统让现代更丰富厚重。”市农
业遗产博物馆程馆长认为，“时代在变，我们要以变应变，积极运用飞速发展的
新技术，让文物以更便捷的方式进入现代生活，实现传统与现代的跨时空对话。”
问题：“给定资料4”中提到“现代让传统更亲切鲜活，传统让现代更丰富
厚重”，结合你对这句话的理解，和对给定资料的思考，自选角度，自拟题目，
联系实际，写一篇议论性文章。（40分）
要求：（1）观点明确，论证充分；（2）思路清晰，语言流畅；（3）联系实
际，不拘泥于给定资料；（4）不少于1000字。

## Page 89

87内部资料免费交流
【融入辩证法2】
材料一
近年来，A县充分发挥养老机构资源优势和医疗机构技术优势，坚持“医中有
养、养中有医、居家有约、失能有保”，积极探索“医养一体、两院融合”农村
养老新路径。以下是有关部门就这项工作进行调研座谈时，部分干部群众的发言
摘要。
某镇中心卫生院周院长：我们卫生院有60张床位，过去长期使用率不足60%。
3年前，一位老人看病后由于家中无人照料，提出继续住院接受护理的意愿。我
们一摸底，发现全镇约有140名失能、半失能老人。但以前卫生院没有养老服务
功能，附近的养老机构、幸福院里也没有专业的医护人员，无法满足这些老人的
入住需求。正好赶上县里出台“医养一体、两院融合”政策，我们就把50张床位
申请用于承担医养结合功能。随着老人入住，现在床位使用率升至100%。增加医
养结合床位，可谓“一举多得”。
县卫健局办公室费主任：目前，老年人大多数都是居家和社区养老，形成了
“9073”格局，即90%左右的老年人居家养老，7%的老年人依托社区支持养老，
3%的老年人入住机构养老。对于居家养老群众，我们推行家庭医生签约服务，有
针对性地开展健康教育、健康体检、健康管理服务。其中，对居家行动不便的农
村老人实行“一键呼叫”服务，即在老人手机上设置快捷键，可一键拨通家庭医
生电话；对部分患病老人实行家庭病床服务，并把部分服务费用列入医保报销范
围，目前有300多人次享受了这项服务。同时，我们还定期为居家老人提供血压
检查、心电图监测等上门服务，极大缓解了居家养老的就医负担。
某医养服务公司护理员老赵：昨天我们跟着签约医生一起去了86岁的张奶奶
家。8年前，张奶奶因脑卒中导致瘫痪在床。她家孩子都在外地工作，身边只有
老伴陪伴。我们公司根据她的实际情况，由专业康复师和医生量身制定护理计划。
目前，老人处于康复阶段，我们每两天就上门一次给她做康复护理，像她这种情
况，平均每天需要90元护理费，但长护险可以减免54元，个人仅负担36元，这
个费用大家基本都能负担得起。
县卫健局白局长：长期以来，医不能养、养不能医是基层的共性难题，养老、
看病两头跑，增加了老百姓的负担，无形中束缚了大家的手脚。为解决这一问题，
我们以老年人的健康需求为导向，不断充实完善医养结合、长期照护、安宁疗护
及老年健康服务等方面的政策体系，以居家为基础、社区为依托、机构为支撑，

## Page 90

88内部资料免费交流
推动形成了规模适度、功能完善、覆盖城乡的医养结合服务框架，探索出一条医
养结合的新路径。现在，全县3家二级以上综合医院全部开设了老年医学科、7
家乡镇卫生院增设了养老服务职能，鼓励各级医疗卫生机构为乡村养老机构提供
服务，同时，大力推进“两个机构、一门服务”养老机构建设，在乡村养老机构、
幸福院中增设卫生室和护理站，派驻医护人员提供医疗服务，全力保障群众基本
健康需求。
某村养老院刘院长：村里原来的养老院地方小，医疗条件差，距离村卫生室
也不近。前年，按照县里明确的“资源共享、优势互补、群众自愿、市场运作”
原则，我们把村养老院和卫生室重建在一起。按照县里《“医养一体、两院融合”
机构养老试行办法》，我们拿到了每张床位1500元的建设补贴，以后还可以按入
住人数拿到每人每年600元的运营补贴。现在，村卫生室的5名医护人员不但负
责给全村百姓看病，还负责对养老院的老人进行专业护理、医疗保健。其他工作
人员也都参加了县里组织的医养技能培训。同时，我们还与县医院建立医联体，
定期聘请专家来给老年人会诊。入住的老年人突发疾病或大病时也可以第一时间
得到医院专业救治。现如今，在养老院看病，能用新农合报销，村里很多老人都
申请搬进来。
村民老张：过去因为父母都瘫痪在床，我只能辞去工作照顾老人。村干部知
道我家的情况后，帮助我们申请了长期护理险鉴定，还帮忙联系让二老住进了县
医院“长护险”医护专区。在这里，一天三顿有人把饭菜端到跟前，护理人员定
时给擦脸洗手、打扫卫生，照料起来比我们做儿女的还细心周到，两位老人身体
状况好了很多。我母亲原来还有两块褥疮，经过两个多月的专业看护，她的褥疮
没了。一旦老人病情有变化，随时有专业的医生护士处理。现在国家的政策好，
我们的医疗专护费用能报销65%，每人每月支付1200元左右，家里减轻了不少负
担，我也能安心出去工作了。
县医保中心史主任：县里已连续3年把“长护险全覆盖”作为为民办实事项
目写入县政府工作报告，由各级部门具体抓落实。它综合考虑个人、医保基金和
财政承受能力等因素，建立“全民缴费+财政补贴+医保统筹基金+福彩公益金补助
+社会捐助”五方共担的资金筹措机制，确保资金筹集稳定，有效降低了群众负担。
例如，城乡居民护理险，个人、财政、福彩基金和医保基金统筹额度分别为3元、
3元、4元和40元。
材料二
普惠金融，顾名思义，就是将优惠的金融服务提供给更多的人，特别是急需

## Page 91

89内部资料免费交流
资金支持的⼩微企业、“三农”和偏远地区的人们。普惠金融服务如何落地？在
多山多水的F市，为了将金融服务送到山间、沿海的家家户户，当地探索形成了别
具特色的“背包银行”模式。什么是“背包银行”？“就是银行的客户经理背上
包包就进村了，挨家挨户去普及金融知识、推广金融服务。”F市某国有银行支行
刘行长说。
2019年以来，为发展普惠金融，助推乡村振兴，F市每年都选派100名优秀
的信贷客户经理到100个特色产业村担任金融村官，他们背上背包，走出柜台，
走进村组农户和田间地头，向这片乡村热土浇灌金融活水。
蟹苗养殖培育是七房村的主导产业，每年三四月份，正是养殖户采购蟹苗、
饲料，扩大生产经营的时节，不少养殖户都面临较大的资金周转压力。2023年3
月，金融村官⼩梅根据前期调研的结果，在充分掌握了蟹苗养殖信用户相关情况
的基础上，向上级部门申请了专属金融产品“蟹苗贷”。“我们⼀直把服务‘三
农’作为普惠金融的重点，不仅放款速度快，手续简单，年利率也低，比市面上
大多数金融贷款要低1.5至4个点，按照借10万元来算，一年能省至少1500元。”
小梅说。有了金融支持，七房村蟹苗养殖规模大幅度提高，村民的养殖意愿越发
强烈。“2023年养殖收入增加了快一倍，好多村民都买了小车，今年又引入了新
的蟹苗品种，规模进一步扩大，村民们日子越来越好啦！”小梅的声音难掩喜悦。
“虽然我是残疾人，但我致富的决心可不比其他人差！”村民老陈原是西界
村建档立卡贫困户，早年间因意外不幸失去左手，劳力较差。在得知老陈打算养
猪却苦于没有启动资金后，金融村官小刘积极对接，了解到他有丰富的养殖技术
和经验，且家里边有约600平方米的场地可以用来办养猪场后，小刘为其制定了
无抵押的信贷支持计划，发放了扶贫小额贷款。今年，老陈想扩大养殖规模，小
刘继续为其争取资金支持，又发放了贷款5万元供其购买猪仔，目前养殖规模已
增加到了300头。有了信贷资金支持，勤劳肯干的老陈成了村里的致富能手。
“打药用上无人机，原本几天的工作现在两小时就能完成了，高科技的东西
就是不一样，多亏了我们的金融村官小李啊！”老钟指着不远处正在喷洒农药的
无人机，开心地说道。老钟是茗香茶厂的老板，随着茶园的扩大，传统的人工喷
药方式费时费力，如何改造升级？农民出身的老钟没了主意。一天，小李到家闲
聊，老钟把他的困扰告诉了小李。虽然这项业务和金融服务无关，但小李总觉得
可以为老钟做点什么。他上网查阅相关资料，了解到植保无人机可将农药喷洒到
茎叶背面和根部，能节约农药并有利于减少农药残留和环境污染。在帮助老钟明
确了升级方向后，小李又借助省行资源帮助他成功引入了先进实惠的无人机施药
技术。“现在，我们这个无人机每启动一次，就可以节约人工成本1万元左右。”

## Page 92

90内部资料免费交流
老钟对这项新技术赞不绝口，“我们对很多新鲜事物不了解，是小李把城里一些
新的东西、新的理念带给了我们。最近他又教会了我直播带货，现在我的茶都卖
到国外去了……”老钟对未来的发展充满了信心。
“背包银行不仅为农村送去了普惠金融服务，对农村的信用建设、精神文明
建设也起到了很大的促进作用。”刘行长说，随着金融村官对各村情况的摸底了
解，F市对上万户农村家庭进行了评级、授信，初步建立了农户信用档案，半数以
上农村家庭被认定为“信用户”，可以享受到更优惠、便捷的绿色金融通道。由
于大部分农民无抵押、无担保，在评估“信用户”的时候，F市就采用精神文明与
信誉评定双重考核标准，把邻里和谐、孝道等道德元素纳入考核，在推进乡村信
用建设的同时，也推进了农村的精神风貌。
“在背包银行模式形成之初，我们担心年轻人不愿意舍弃城里的舒适生活奔
赴偏远的农村，几年过去了，事实证明我们的担心是多余的。这些高素质的青年
才俊到了乡村之后，工作踏实，头脑灵活，方法多样，都能够下沉一线，真心地
服务农民。”刘行长说，去年以来，越来越多的年轻人主动报名要加入背包队伍，
参与到乡村振兴的时代浪潮中，“我们看到这么多年轻人愿意走向农村、服务乡
村，既有喜悦也有欣慰，准备在F市更多的村庄开启普惠金融背包之旅。”
材料三
兴旺区是K市最早向城市化过渡的地区之一，辖区内老旧小区很多，老旧小区
改造一直是区里的重点项目。违章现象整治、道路修复铺装、水电管网改造……
改造后的小区居住环境明显提升，但仍面临一系列问题亟待解决。
东瑞园小区是兴旺区首批完成改造升级的小区之一，但家住该小区的王阿姨
却被管道漏水问题困扰了数月。“这是共用管道，应该由物业来维修，可是我跟
物业反映了两个月，至今还没有安排人来修。”王阿姨说，“每次他们都说知道
了，但就是没见人来修过。”对于物业公司的不作为，同一小区的住户老赵表示
自己已经司空见惯了。据他介绍，虽然小区门口设有升降杆，但平时并不启用。
一些外来车辆进入小区，挤占了小区的车位，使得小区内部车辆经常“无处落
脚”。还有一些业主为了自己停车方便，使用各种方法占车位，有用电动车、自
行车或三轮车占位的，还有安装地锁的。他多次向物业反映这些问题，但一直没
有得到妥善解决。
“这个小区以前是没有物业的，去年小区改造后我们才进驻，但这个物业费
收取却非常费力。有些业主认为物业就是看个门、扫扫地，还有些业主认为只要
不收费用，怎么管理都无所谓。”东瑞园小区物业公司张经理无奈地说，“老旧

## Page 93

91内部资料免费交流
小区本来就因为基础设施不完善容易出问题，平时需要维修花钱的地方有很多，
即使全额收齐物业费也不一定能保持运转，更别提盈利了，这样‘入不敷出’，
也制约了我们提高服务品质的积极性。”
“大部分老旧住宅小区未归集房屋维修基金，这样就没有后期公共部分维护
保养的钱了。按照规定，维修基金降至总量的30%就应该续筹，但许多业主认为，
买房时已交了钱，后续不愿再交。一些房屋经多次转手后，新业主也不愿意交费。”
社区工作人员小刘说，“《物业管理条例》只对新开发楼盘进行规定，没有涉及
既有住宅和改造后的老旧小区。我们希望市里可以针对老旧小区物业管理出台一
些政策，填补公共维修资金缺口。”
迎泽公寓小区有20多年了，去年底刚刚完成改造，但大部分居民对拆除防护
网一事意见很大。“我不同意拆防护网，太不安全了。”住户陈女士说，“有的
住户担心拆了防护网之后孩子不安全，就把窗户钉死了；有的住户防护网上面还
有雨棚，拆了后雨就飘到屋里；而我当时装的防护网质量比较好，花了七八千元，
好好的拆掉很可惜。当时我们业主代表到居委会，讲了防护网拆除后的安全隐患。
提出如果一定要拆，要统一替换成隐形防护网。但是最终没有让我们如愿，拆是
拆了，却没有再装。”陈女士指着楼上的几户窗户说：“你看，楼上几户有小孩
的，又都重新装上了，这外观不是又破坏了吗？”
兴旺区旧改资金主要靠政府财政投入，一年能争取到的专项资金约1.2亿元，
但需要改造的老旧小区项目超过140个，平均到每个小区只有80万元，每栋楼不
足10万元，旧改项目的利润对施工单位来说是“聊胜于无”。由于资金来源单一、
投入缺少机制保障，不少地方只能将资金主要用于老旧小区水电气热、楼梯楼体
等满足居民基本生活和安全的基础类改造。物业管理、绿化停车、托老托幼等完
善类、提升类改造则难以兼顾，整体居住品质并未得到根本改善。
“不少老旧小区地处城市核心地段、文化底蕴厚重，具备商业开发价值，可
挖掘闲置房屋再利用、有偿服务等‘造血点’，建立政府与居民、社会力量合理
共担改造资金的机制。”兴旺区住建局干部小王介绍，“去年我们把建融家园这
个老旧小区改造成高品质长租公寓后，很快被抢租一空；正街社区挖掘街区历史
底蕴，打造‘超级1号街’怀旧主题文创园，促进了文旅产业发展。”小王还介
绍，“停车场、临街门面和住房是旧改的重要‘造血点’，但常常存在产权不一
的问题，导致后期收益归属不清，还需要出台相应的配套政策，健全‘造血’机
制，吸引社会资本投入运营。”

## Page 94

92内部资料免费交流
材料四
在裕民社区“爱上锅巴饭”的后厨，老曹忙活着给客人制作餐点，门店里络
绎不绝的客人，让老曹没有休息的时间，一年前还在外漂泊的他，如今已经是小
店的老板；梅姐是裕民信合花园物业公司的一名员工，曾经在家待业的她如今通
过应聘完成了从“家庭主妇”到“职场女性”的转变。
这样的“变形记”每天都在裕民社区上演。
“我们裕民社区是在县城‘南扩北升’基础上建起来的‘年轻’社区，属于
易地搬迁社区。去年，我们社区被评为第五批国家级充分就业社区，这实属不易
啊。我们社区外来人口多、人口流动性大，劳动力供大于求的矛盾在我们这个社
区表现得尤为突出。”社区党支部张书记说，“我和这些搬迁群众一样，都是这
个小区的新人，这里就业岗位不多，做好原住居民以及搬迁群众稳岗就业工作，
就是我到任后要破解的首要难题。”
就业岗位不多，那就想办法开发新的岗位。为了实现就业岗位“开源”，社
区规划办全员出动拉项目、谈项目、筹资金；社区市场监督协管员成了“店小二”，
负责协助个体工商户、小微企业在社区内申请创业补贴、办理相关证照。社区营
商环境的优化，带来的是源源不断的就业岗位。“短短两年，我们社区就促成一
个大型超市、一批商户的开业和发展，为居民提供了收银员、理货员等600余个
工作岗位，我们还引进1个公园、1个景观廊桥项目的建设和4个楼盘的开发，
这能为社区居民提供建筑类岗位300余个。”社区建设办翁主任说。此外，裕民
社区还与辖区企业、商户签订《促进充分就业合作协议书》，双方共享求职招聘
信息，鼓励企业、个体工商户为本社区群众优先就业、就近就业积极创造条件。
农村搬迁劳动力绝大多数没有一技之长，文化素质参差不齐，转移就业难度
大。促进搬迁劳动力充分就业，社区的出路在哪里？
家住裕民社区的叶女士原本是一名普通的家庭主妇，待业在家的她日常喜欢
刷短视频。令她没有想到的是，一年前参加的电商中高级培训班改变了她的生活，
让她的日常爱好变成了谋生手段，从此打开了直播带货的大门。
裕民社区通过开展职业培训，让原本就业“单选题”变为了择业“多选题”。
根据失业⼈员的培训需求，社区主动联系县人社局组织开展技能培训。“2022年，
我们依托县职业培训学校和电商中心，组织220名搬迁群众参加月嫂、烹饪、电
商直播等培训，进一步提高了社区群众的就业能力、增加了失业人员的就业砝码，
90%的群众都通过培训开创了自己就业的新路……”张书记信心满满地说，“这些
培训都是免费的，大家积极性都很高。我们就是要让搬迁群众头脑灵起来、信心
强起来、思想活起来！”

## Page 95

93内部资料免费交流
夏大姐是裕民社区第四网格的网格长，定期做好片区劳动力的摸排登记和后
期跟进服务是她的重要工作之一。无论春夏秋冬，夏大姐得空就去入户走访，平
日里群众咨询电话不断，定期她还要发放调查问卷，对社区的家庭劳动力状况、
就业情况、搬迁群众的技能水平和培训意愿等情况做摸排，并将摸底情况分门别
类建立台账。平时她都会随身携带自制的“劳动力小册子”，随时翻看补充，还
经常“点对点”推荐合适岗位，就业后一个月内还会回访。夏大姐说：“看似简
单的工作，其实需要耗费大量的心血。”
“政策咨询、岗位推荐、技能培训、创业扶持、托底安置”，裕民社区办公
室的任务栏上赫然写着这些大字。在裕民社区的公共就业服务平台，居民只需要
“走进一扇门”，便可办好就业创业相关的事情。此外，针对就业困难人员，裕
民社区还实施“一人一档”“一人一策”，重点解决帮扶问题。2022年，58岁的
老周找到夏大姐，想要找份工作，但他既无年龄优势又无技术长处。这样一个几
乎“不可能完成的任务”，却在夏大姐及社区工作人员的共同努力下圆满完成。
最终，老周在社区里的一家公司当上了保安。“安置一人，稳定一家，和谐一片”，
这是夏大姐在工作中的深切感受。
“目前，我们社区4028名劳动力的就业率达到了97%，失业人员再就业率达
到了98%，认定就业困难人员的就业率达到了100%。”张书记兴奋地介绍说，“在
创建充分就业社区的过程中，老百姓找到了好工作，日子更有奔头；企业解决了
用工需求，发展更有底气；社区收获了群众的肯定和沉甸甸的荣誉，大家做好工
作也更有劲了。”
如今的裕民社区已经实现了充分就业目标，但张书记却不敢有丝毫的懈怠，
他说：“接下来，我们要密切跟踪就业形势发展变化，重点关注现有就业人员的
稳岗问题，扎扎实实做好当前和下一阶段稳就业工作，更好地服务社区居民。”
材料五
傍晚时分的B市，不少人沿着环城的菱河河堤缓缓而行，一旁的露天运动场上
空也回荡着欢快的广场舞音乐，好不热闹……一种幸福的“松弛感”弥漫在这座
城市的每个角落。天热，大家就去山区纳凉，到高山草甸休闲，很是舒坦；天冷，
吃一碗辣子面，或是三五好友来一场围炉煮茶，十分惬意。B市的老百姓，正享受
着这座城市高质量转型发展带来的美好。
早年间，B市形成了较为完备的传统工业体系。然而，随着时间推移和经济发
展，生态环境承受的压力越来越大。“既要保护好青山绿水，又要搞好产业发展，
这是奋力谱写中国式现代化建设新篇章的必由之路。我们要做到两全，很难。”B

## Page 96

94内部资料免费交流
市发改委李主任说。为守护绿水青山蓝天、推进高质量发展，B市积极谋求产业转
型。菱河沿岸，市塑料总厂各分厂相继关停。大山深处，不符合环保要求的矿厂
悉数关闭。市委市政府组织力量会同各区县有关部门，深入调研各地的具体情况，
调整发展方向，找寻新突破点。有的县侧重挖掘潜力，如以煤炭产业为支柱产业
的L县，煤炭资源储量超30亿吨，面对环保要求，该县建起生态矿区、绿色矿区，
集煤炭清洁利用、现代能源化工、物流集散于一体，让能源工业循环起来；有的
县侧重巧用资源，如位于山区的F县，凭借自然资源优势，找到了林麝养殖这个新
产业，拉动农民增收的同时，还推动F县进入全市“五强县”行列。
在B市新华区的主导产业表单上，食品加工业排在首位，其中果醋酿造更是拉
动当地经济发展的重头戏。为满足果醋公司扩大产能的需求，市国资委协调将市
塑料总厂的一个分厂关停后闲置的70多亩工业用地划给果醋公司，300多名原塑
料分厂职工到果醋公司再就业。去年，公司的酿造师老胡领了个稀奇差事——配
合技术工程师，将传统酿造手艺转化成数据。计算机精准记录下胡师傅家几代相
传的手艺，将其变成精密参数。如今，新建的智能化酿造车间里，工人只需轻点
按钮，便可指挥一车间的智能设备忙起来。通过传统工艺的现代化转型，果醋公
司的产能显著提升，实现了每年5000吨的产量。“包装材料园正在建设中。”果
醋公司张董事长说，“过去包材企业散落在外地，吸引来本地后，果醋产业链延
长开来，产值不断增加。我们的果醋是绿色健康饮品，符合当今消费潮流。我们
有信心围绕果醋，打造出现代化的食品产业集群。”
汽车是B市经开区的主导产业。这里集聚了多家整车生产企业和200多户汽车
零部件企业。走进经开区一家汽车公司的总装车间，自动化生产线一眼望不到头，
平均每6分钟就有一辆整车下线。“据测算，汽车整车重量降低10%，燃油效率
提高6%至8%。”公司张经理说，“我们公司使用的汽车板不仅质量更轻，而且比
普通钢材密度大、强度高，在保证汽车安全性的同时实现节能减排。绿色、高科
技是我们产业转型的方向。”在公司的展示区，一款外观新颖的轻型新能源卡车
吸引了很多人。这款纯电动厢式运输车主打绿色低碳，适用于中短途运输。今年，
这家汽车公司的新能源车型累计销量同比增加152.3%。“围绕一个产业链，可以
发展得非常好，但也有风险。”市经开区管委会吴主任说，“以传统汽车生产为
主导的经开区，如今正着力‘破茧’，在新能源、新材料等领域打开局面。创新
是有风险的，但它又是规避风险的最好方式。新能源汽车是新的增长点，下一步
我们要培育竞争新优势，在新赛道上继续奋勇争先。”
柿子是B市农村的传统种植作物。伴随着城市发展的全面转型，该市的柿子产
业也焕然一新。柿子产业带满目葱茏。“金果子”销往40多个城市、出口28个

## Page 97

95内部资料免费交流
国家和地区。柿子漂洋过海送到消费者手中刚好能吃，可以实现吗？“政府成立
了专门的技术研发推广中心，我们也正在做相关试验，希望消费者收到柿子的时
候，软度和甜度刚刚好，可以直接吃。”一家果业公司的负责人说。B市立志把柿
子打造成本地的地理标志品牌，既组织从业者走出去，在各地调研，又把农业专
家请进来，教农民机械化、数字化种植，提高“金果子”含金量。种植环节，改
品种、改树形；仓储环节，气调贮藏、智能控温；配送环节，轻量包装、冷链物
流……一二三产业咬合而成的链条，处处洋溢着时代新风。如今，B市柿子全年综
合产值突破60亿元，带动近12万人就业。
“通过深挖再造，我们完成了各区县的产业突围。我们的下一个目标是持续
发力、做大做精，实现地区发展各领风骚。”李主任说。
问题：请深刻理解给定资料5中划线句子“创新是有风险的，但它又是规避
风险的最好方式”，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（50分）
要求：（1）观点明确，见解深刻；（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资
料；（3）1000-1100字。
【紧密围绕材料】
材料一
党的二十大强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。
党的十八大以来，习近平总书记对广东高质量发展谆谆指引，总书记深情指出，
“广东改革发展先行一步，对推动高质量发展必要性和紧迫性的感受会更深一
些”，寄望广东“在推动高质量发展上聚焦用力，发挥示范引领作用”。2023年
春节，总书记又提出“扎实推进广东高质量发展”的殷切要求。
2023年1月28日，正月初七，全省高质量发展大会在兔年首个工作日召开，
会议强调，广东的未来发展，取决于今天的行动，关键在于推动高质量发展的谋
划、担当与作为。
产业潮流，浩浩荡荡，纵观世界工业史，制造业的竞争格局在很大程度上是
由制造业重镇引领和决定的。改革开放以来，广东经历了从“制造业起家”到“制
造业当家”的发展和跨越，成为引领中国高质量发展的“排头兵”。
推动制造业高质量发展，制造业当家是内在要求。

## Page 98

96内部资料免费交流
2019年11月，全省推动制造业高质量发展大会指出，广东要把推动制造业
高质量发展摆在必争必胜的关键地位，以制造业高质量发展承载时代机遇、履行
时代担当。
2022年12月，中共广东省委十三届二次全会强调，坚持制造业当家，高水
平谋划推进现代化产业体系建设，把制造业这份厚实家当做优做强，在新的高度
挺起广东现代化建设的“脊梁”。
岭南处处是春天，广东时时无闲人。新时代新征程新起点，制造业当家的嘹
亮号角已经吹响，广东正谱写中国式现代化广东实践的新篇章！
材料二
1979年，珠江口的一片滩涂上，春雷乍响，中国第一个外向型工业园区——
蛇口工业园区破土开建，从深圳到广州、佛山、东莞，“三来一补”企业如雨后
春笋般涌现，现代工业在广东扎下了根，广东迈出了制造业起家的坚定步伐。
1998年，广东省GDP总量超过新加坡，达1030亿美元，首次超越“亚洲四小
龙”成员，制造业高速发展是关键。
进入新世纪，面对加入WTO带来的机遇和挑战，广东坚持制造业立省，推动制
造业持续转型升级。多家世界知名汽车品牌在广州投资建厂，这是广东制造业转
型升级的经典之作。广州现已成为全国三大汽车制造基地之一。广东电子信息产
业从无到有，不断转型发展。2003年，电子信息技术领域有69种高新技术产品
单厂产值超过10亿元，一度上演“东莞塞车，世界缺货”。
党的十八大以来，广东大力推动“广东制造”向“广东智造”转变，“制造
大省”向“制造强省”转变，制造业转入高质量发展轨道。
2021年，广东工业增加值突破4.5万亿元，位居全国第一，约占全国的八分
之一；制造业增加值占全球近4%。国家制造业创新中心数，5G基站数、入选国家
绿色制造名单数等多项指数居全国第一；智能家电集群全球规模最大、家电制造
其他品类最齐全，汽车集群实现汽车产量连续5年位居全国第一。
有专家指出，与制造业当家的要求相比，广东仍有很大提升空间，关键核心
技术受制于人的局面尚未根本改变，破解“卡脖子”问题需要继续努力，资源要
素配置协同亟待优化，产业基础能力有待进一步提高。
材料三
制造业当家，质量是基础。广东积极推进质量强省战略，“质量第一”成为
全社会的价值道德。

## Page 99

97内部资料免费交流
产品质量决定制造业的成色。“在质量上，我们遵循严格的制造标准，坚持
‘以造飞机的精神造家居’。”A家居集团是广东省政协质量奖获奖企业之一，总
裁朱先生直言质量是企业的立身之本，过硬的产品，让A家居集团成为全国家居行
业领军者。
近年来，广东以产业链为纽带，不断推动制造业质量标准升级，引导企业不
断提升产品质量。截至2022年底，广东企事业单位主导或者参与制修订国际标准
3037项，已有56个国际、国家专业标准技术委员会组织落户广东，为广东制造
业高质量发展提供有力的支撑。
一枝独秀不是春，百花齐放春满园。如何帮助众多企业提升产品质量？2019
年以来，广东省市场监管部门组建首批8家省级“产品医院”，创新开展产品质
量安全“问诊治病”活动，强化质量基础设施协同应用，对1600余家生产企业开
展技术帮扶，提出4700多条整改建议以及整改措施，产品质量整体水平有效提升。
“当前，广东正扎实开展质量提升行动，助力产业塑造竞争新优势。”省市
场监管部门相关负责人介绍，省政府设立了5亿元的广东省质量提升发展基金，
在全省遴选100个行业或者产品开展质量强业活动，助推中小微企业解决质量技
术短板。
“质量基础是质量建设的重要组成部分。”该负责人指出，广东还高度重视
质量基础建设，率先将质量基础设施建设纳入新型基础设施建设规划。截至2021
年底，广东获批设立国家计量基准3个，国家级和省级产业计量测试中心32个，
国家技术标准创新基地6个，建成或在建国家质检中心83个，数量居全国第一。
同时，广东不断完善质量管理办法，严厉查处质量违法行为，制造业产业质
量合格率从2016年92.49%提高到2021年94.85%，消费品质量合格率从2016年
87.01%提高到2021年93.38%。
只有每个产品都有质量，每家企业都以质量为目标，制造业发展才会更有质
量。
材料四
追求质量、打造品牌，擦亮广东制造金字招牌，是广东制造的优良传统。上
世纪九十年代，珠江水(饮料)、广东粮(食品)、岭南衣(服装)、粤家电，优质的
广东制造赢得人们的青睐。现在，广东生产了全世界近一半的智能手机、三分之
一的液晶电视、三成的空调，新能源汽车、无人机等新赛道上的广东企业领跑全
球，越来越多的广东制造优质产品享誉世界。
在湖南长沙，国内首条磁悬浮列车所用“导电轨”的供应商是一家来自广东

## Page 100

98内部资料免费交流
佛山的企业——H集团。“质量是企业的生命，品牌是企业的灵魂。”作为广东省
政府质量奖获奖企业，该集团总经理倍感自豪。
在广东，像H集团一样的品牌标杆越来越多。截至2022年，全省共有3家组
织获中国质量奖，15家组织和1名个人获中国质量奖提名奖，累计62家组织获
省政府质量奖，36家组织和1名个人获省政府质量奖提名奖。近年来，广东大力
强化品牌建设，发挥省政府质量奖示范引领作用，推广获奖企业先进经验，将先
进的质量文化、品牌理念向全产业链延伸。
“中国陶瓷要受世界青睐，就要保证质量、打造品牌。”深耕行业40余年，
佛山D陶瓷公司董事长何先生深谙品牌的重要性。作为佛山陶瓷龙头企业之一，D
陶瓷公司不断强化自身品牌建设，引领行业品质提升。作为发起人之一，D公司联
合佛山陶瓷行业34家企业成立佛山众陶联供应链服务有限公司(简称众陶联)。
“打造品牌是我们的发展方向。”众陶联一位负责人谈到联盟发展时脱口而
出。众陶联通过制定陶瓷产业全链条的技术标准、管理标准、服务标准，提升全
行业产品质量，打造佛山陶瓷品牌。“佛山陶瓷”已为广东“产品＋产业＋集群
＋产地”区域品牌创建的典型代表。如今，全球每出口3块瓷砖就有一块来自中
国，仅佛山陶瓷出口就占61%。
2022年12月，汕头市商标品牌培育指导站揭牌仪式隆重举行。指导站的设
立，旨在打造为当地企业提供商标品牌服务一站式公共服务平台，揭牌仪式结束
后，指导站立即开展首场活动，为参会企业进行商标品牌专题培训，围绕商品服
务分类、商标注册审查、品牌侵权判定等内容进行辅导。
截至目前，汕头市有效注册商标累计达33万多件，平均每1.4个市场主体拥
有1件注册商标，拥有集体商标53件，迫切需要商标品牌公共服务。
2023年1月，在主题为“新时代·新品牌”的第三届品牌强国先行论坛上，
广东B铝材公司凭借在铝型材领域的专攻专研和质量保证，获评“广东知名品牌”
称号。
“开年就获得‘广东知名品牌’，为我们公司新的一年打响头炮，赢得开门
红。”B铝材公司负责人表示，“我们将以广东知名品牌的荣誉担当，不负重任，
为广东制造争光。”
品牌强国先行论坛由广东省企业品牌建设促进会承办，“作为全国领先的品
牌建设社会服务平台，近些年我们发起了品牌广东工程、品牌强国先行工程、广
东品牌发展大会等活动，广受制造业企业欢迎。”该促进会有关负责人介绍。
据了解，广东还有国家商标品牌创新创业（广州）基地、广东商标协会、广
东品牌网等一批品牌专业组织，为制造业企业提供品牌人才培养、知名品牌培育、

## Page 101

99内部资料免费交流
企业品牌战略升维等服务。
此外，广东近些年也通过举办中国品牌国际化（广东）峰会、广东省中国品
牌日活动、中国品牌人年会、品牌强国先行论坛等高端品牌会议，大力宣传广东
制造，推动企业从“要素竞争”向“品牌竞争”转变，为广东打造国家级品牌、
世界级品牌注入强大动力，擦亮了广东制造金字招牌。
材料五
兔年春节刚过，珠三角地区机器轰鸣，企业快速复工复产，完备的工业体系
环环相扣、并肩作战，超1600万户市场主体铆足干劲。在集群带动下，广东以培
育战略性产业集群为牵引，推进产业链补链、延链、固链、强链，促进数字经济
和实体经济深度融合，推动广东制造业逆势上升。
2021年，广东20个战略性产业集群实现增加值超4.9万亿元，同比增长8.3%，
增加值占广东GDP比重约40%，“压舱石”作用明显，集群聚力，广东制造业呈现
出加快跃升的新气象。
2021年，广东新一代电子信息产业实现营收4.56万亿元，产业规模连续31
年居全国第一，在龙头企业带动下，一条沿着珠江东岸分布的高端电子信息产业
带璀璨夺目，汇聚起一大批电子信息零配件隐形冠军和产业链上下游企业。
目前，广东培育新形成了新一代电子信息、绿色石化、智能家电、汽车等8
个产值超万亿元的产业集群，是当仁不让的“中流砥柱”。
面对第四次工业革命带来的新一轮全球产业变革，广东抢抓机遇，在半导体
及集成电路、新能源、高端装备制造等领域，一大批战略性新兴产业集群正通过
核心技术攻关，演绎着全球范围内换道超车的故事。
在新赛道上，广东半导体及集成电路产业迎难而上，2021年以来，广东推动
成立投资规模均超百亿元的三大产业集团，设立总规模超千亿的6只投资基金，
支持广州、深圳、珠海等打造集成电路产业发展集聚区。
“以碳化硅、氮化镓为代表的第三代半导体技术，有望成为广东竞逐领先的
新赛道。”某重点实验室大功率半导体装备研究部伍教授说。
开启勇闯未来产业“无人区”的征程，广东已经行动起来。深圳最早出台培
养未来产业专项文件，布局合成生物、脑科学与类脑智能、量子信息等8个未来
产业。2022年，广州生物医药新型移动出行未来产业科技园成功入选省“未来产
业科技园建设试点及培育名单”。
走进广东首座5G全连接智能制造示范工厂——C集团厨热事业部顺德工厂，
一排排机器人手臂整齐划一，高效作业；AI视觉替代人工质检，工人远程轻松操

## Page 102

100内部资料免费交流
作，佩戴AR设备实现远程设备检修，AR远程验货让疫情期间的工作准时交付等。
数字经济与实体经济加快深度融合，更好赋能广东制造业发展。
2018年，广东率先出台《深化“互联网＋先进制造业”发展工业互联网实施
方案及配套政策措施》。2021年，《广东省制造业数字化转型实施方案及若干政
策措施》《广东省数字经济促进条例》相继发布实施，并启动广州、深圳、佛山、
东莞四地制造业数字化转型示范城市建设。
从企业个体到全链条产业集群，广东制造业数字化转型成效已经呈现。顺德
小家电产业集群通过数字化整合全产业链，帮助200家中小企业交货周期减少三
分之一、人均产值提升三分之一。
材料六
手机芯片、显示屏以及高端装备的动力控制系统，它们的性能如何？这几年，
企业纷纷把测试样品送到位于“制造业之都”东莞的中国散裂中子源。
“启用4年来，中国散裂中子源已完成8轮用户实验、800多项课题，累计
服务用户4000多名，成为大湾区科技创新的共享性关键支撑平台。”中国散裂中
子源工程陈总指挥说，以中国散裂中子源代表的一批大科学装置、重大科研平台
从无到有、从小到大，是广东科技自立自强的实际行动。
近年，广东大力推进实施“广东强芯”“璀璨行动”等重大科源工程，以高
水平科技自立自强，加快构建全过程创新生态链，畅通从科技强到企业强、产业
强、经济强的通道。
“打造具有国际竞争力的制造业集群，需要解决的一个核心问题就是创新
链。”陈总指挥说。
“4年前我和我的合伙人回到广州创办E集团时，广东本土12英寸集成电路
制造还是空白。如今E集团已成长为粤港澳大湾区唯一12英寸晶圆进入量产的本
土制造企业。”集团负责人陈女士谈企业创新时表示，“集团将继续加大技术研
发投入，强化产学研深度融合，努力把企业打造成为强大的创新主体。”
不久前，E集团完成第二轮战略融资，估值超过百亿元。“从初创公司到‘超
级独角兽’，E集团仅仅只用了5年。”一位投资人回忆。伴随E集团成长的是一
个近30家机构组成的“超豪华”投资人阵容，她们为E集团的发展提供了有力的
金融支撑。
对科技型创造业企业来说，产业研发、技术推广具有较大不确定性，需要不
断投入资金。曾经，惠州某激光科技有限公司何总经理聊起切割钢板如“豆腐脑
花”般的技术很自豪，但说起融资却直摇头。

## Page 103

101内部资料免费交流
对于科技型制造企业的烦恼，广东银行业在全国首创“技术流”评价体系
——首次将“科技创新”作为企业的核心资源要素纳入评价系统。
“技术流”评价是近年来广东银行业服务科创型制造业的一个注脚，得益于
此，何总经理的难题迎刃而解，获得的融资中就包含知识产权质押贷款5千万元，
公司增资扩产项目顺利落地。数据显示，2022年前三季度，广东知识产权质押贷
款累计投放规模达到110.23亿元，同比增长66%。
见微知著，近年广东不断加强企业知识产权服务，广东知识产权综合发展指
标连续9年居全国第一，知识产权重要指标均居全国前列。2022年8月，佛山市
顺德区、深圳市南山区、广州市越秀区、深圳市福田区入选国家知识产权强县建
设示范县。
“广东专利成果转化和运用为制造业高质量发展持续注入新动力、新活力。”
广东专利代理协会郝会长说。
行业出题，校企答题。E集团还牵手广州高校，协同培养集成电路复合型创新
人才，共同组建研究团队攻关集成电路“卡脖子”难题。目前，广东已逐渐建立
起拔尖创新人才培养共同体，推动学科链、创新链、人才链与产业链多链聚合融
通。
科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。广东高度重视人才
培养，现有普通高校160所，高等教育毛入学率57.65%，年输出数十万高素质人
才；实施博士博士后人才专项支持计划、青年优秀科研人才国际培养计划，全省
建有博士后科研平台1239家，博士后工作站1083家，在站博士后超1.1万人，
占全国1/7。
材料七
济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。习近平总书记强调，“青年强，
则国家强”，“青年人才是国家战略人才力量的源头活水”，要“给予年轻人才
更多的信任、更好的帮助、更有力的支持，支持青年人才挑大梁、当主角”。
人才大潮涌珠江，广东制造业的发展，是一代代青年的热血和汗水浇灌的，
也为广大青年提供了施展才干的广阔舞台。一支有理想、敢担当、能吃苦、肯奋
斗的青年人才队伍，有力助推广东在制造业发展中赢得主动。
一场有关广东制造业高质量发展的某高端论坛上，38岁的F集团董事长高先
生豪情满怀，“中国企业家的格局决定了中国制造未来的发展，富有企业家精神
的年轻一代企业家，正挑起广东制造业高质量发展的大梁。”F集团主业是工业机
器人，在高先生带领下，已经成为行业领军企业，实现了核心技术自主可控，产

## Page 104

102内部资料免费交流
品远销80多个国家和地区。
“跟广东老一代企业家相比，年轻一代企业家更具有国际视野，更能把握行
业和技术发展趋势，引领作用更加明显。”长期研究企业管理的周教授说。
F集团总经理方先生是一名职业经理人，3年前，年仅32岁的方先生主导了F
集团数字化管理模式改革，打造了一支年轻化、专业化的管理团队，带领企业成
功实现从传统管理向现代智能管理的转型，使企业效益不断提升。2021年，集团
营收超500亿元，产值近2000亿元。
走进广州某航空公司飞机部件维修基地，“这是电子电气研究室，旁边是机
械研发室，我们增设了一批自动化设备。”“南粤工匠”刘工热情介绍。
1985年，20岁的刘工从技校毕业进入该基地。“当时我国飞机维修能力很有
限，连辅助工具都依赖进口。”如今，刘工团队研究发现工装设备已获国家专利
证书131项。“技能人才是制造业当家的重要基础。这支队伍后继有人、日渐壮
大，我们的制造强国梦才能实现。”刘工说。
不少“00后”受到鼓舞，投身技能报国。白云国际机场户外修机坪，20岁的
小郑正对照图纸认真检查飞机。“之前有幸到某基地参观并聆听刘工的分享，我
想成为飞机维修师！”这位全国职业技能大赛银牌得主尚未毕业，便收到公司的
邀请，提前签约。
改革开放以来，广东建成了世界上最完备的产业链供应链和工业体系，背后
是一支宏大的高素质产业工人队伍。目前，广东技能人才总量超1800万，其中高
技能人才超600万，青年人才占了大部分，他们是广东制造业的有力支撑。
制造业重镇佛山、东莞、中山设有广东省研究生联合培养基地，从基地毕业
的研究生，几乎都留在粤港澳大湾区发展。2022年7月，新一批近300名佛山基
地研究生陆续到企业报到。其中，研究生小黎入驻一家新材料公司。短短半年，
小黎就依托该企业的创新实验室成功申请3项专利，帮助企业解决了耐高温、耐
冲蚀、高导热涂料的技术难题，制备出的新型材料很快投入试用。
2020年12月，30岁的吴博士从美国学成归来，受邀出任广东一家科技初创
企业研发总监。“广东向我伸出‘橄榄枝’，简直一拍即合。”这位年轻的海归
科学家把粤港澳大湾区称为“梦想之都”。两年来，吴博士团队成功申请20余项
PCT国际专利。
如今，数十万青年研发人才活跃在广东制造业各领域，全省高科技企业数量、
有效发明专利量稳居全国首位。
“我刚担任该企业法律顾问时，出售产品的送货单随便由职员签字，企业直
接盖章整本的收款收据，造成大量货款成了呆账，合同管理混乱严重影响企业经

## Page 105

103内部资料免费交流
营发展。”潮州一家五金企业法律顾问王律师说。年仅28岁的王律师对该公司合
同管理提出了合理意见，帮助公司重新设计了收取货款流程。
“现在公司的货款呆账降到极低比例，企业得到快速发展。”王律师介绍，
“该企业已成为潮州五金行业龙头企业。”
“广东制造业当家，离不开知识产权、管理咨询、法律、设计等服务的支持，
活跃在专业服务领域的主要是青年人。”从事生产性服务业研究的一位专家说。
材料八
金属摩擦声响起，新能源汽车零部件自动生产线启动，一颗制动系统零件轻
声下线。2022年9月，深汕特别合作区某品牌汽车工业园正式投产。深汕合作区
向世界级汽车城迈出了重要的一步。
2011年，深汕特别合作区批准建立。11年内，合作区计划投产产值从百亿级
跃至万亿级，以电子信息、新材料、新能源、智能制造为主的先进制造集群迅速
崛起。
以深汕特别合作区为代表的大平台，是广东推进区域协调发展和制造业高质
量发展的重要支点。广（广州）清（清远）纺织服装产业转移园区计划建成集纺
织服装生产加工、仓储物流、金融质押、交易中心于一体的现代化产业园区，可
以承载上万家企业。珠海（阳江）产业转移工业园在五金刀剪产业超百亿的基础
上，规划打造产业高品质紧固件、机械装备和电子电器三大超百亿元产业集群。
曾经，粤东西北的园区只是简单的承接产业转移，将珠三角用过的“老家具”
原封不动搬过去。
如今，这一模式已经成为过去式。
一方面，粤东西北善于利用自身地理、能源和市场需求优势，高标准引入珠
三角产业基础和技术研发资源。
另一方面，面向战略性新兴产业，从引入“龙头”到集群成链，粤东粤西粤
北和珠三角地区先进产业打起协同发展的“组合拳”。
翻开广东产业集群星级地图，我们会看到这样的一副图景：
珠三角，高端制造业星群一如既往的亮眼，2022年工信部发布的先进制造业
百强市榜单中，珠三角9市均入榜。
粤东，汕头海上风电规划装机容量全省第一，正在打造一个千亿级的汕头国
际风电创新港(园区)。
粤西，湛江东海岛石化产业园项目建成后，将成为巴斯夫全球第三大一体化
生产基地，形成一个世界级绿色石化产业集群。

## Page 106

104内部资料免费交流
粤北，韶关正加速建设全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点数据
中心集群，打造千亿级电子信息和大数据产业集群。
放眼未来，珠三角高端制造业核心区、东西两翼沿海制造业拓展带、北部绿
色制造发展区。广东各具特色的产业区域分布跃然于南粤大地。
材料九
2022年12月，在粤港澳大湾区全球招商大会上，“老外”柏先生有了一个
新身份：广东省全球招商顾问。
“我们深刻体会到广东一流的发展环境，也坚定了在广东扩大的信心。”身
为全球工业气体巨头中国公司总裁的柏先生对记者说。
包括柏先生在内，已有38名来自制造业各领域的全球招商顾问广东代表，为
粤港澳大湾区代言，吸引全球制造业高端项目落户。
近年来，广东对接国际标准，持续深化改造、扩大开放，推进“放管服”改
革，“有为政府”精准发力，营造世界一流制造业发展环境，推动制造业企业降
低经营成本，激发企业创新创造活力。
“在企业版民生诉求系统，我们提交了补贴申请的咨询，很快就收到了政府
发来的受理通知。”位于深圳P区的某科技公司经营中的问题得到了快速响应。
2021年底，深圳P区上线企业版民生诉求系统APP，企业只需“一键”提交诉
求，后台便能根据职责清单分拨到相关部门，第一时间跟进解决。
近年来，深圳不断优化政务环境，做到“有事服务，无事不扰”，营造公平、
开放的市场环境。2022年初，深圳出台改革方案，对企业的支持更加注重从“给
优惠”向“给机会”转变，积极鼓励新兴产业与领域发展。
“通过‘信任审评’‘信任筹建’以及智慧筹建APP，我们感受到被信任、被
重视和被服务。”广州S电气设备公司总经理逄先生说。
2021年，广州市M区探索实施“信任筹建”制度，在全省率先采用“带规划
方案”出让用地新模式，为S公司新工厂快速落地扫除障碍。
“引进即筹建、拿地即开工、竣工即投产”，这样的速度在广东不是噱头，
而是一场以市场主体需求为向导的实实在在的改革。作为国内生物制药企业生力
军，G公司仅用四年时间，便在广州实现研发、产业化和商业化的全链条布局。
“这样的发展速度，如果放在其他国家，可能需要十年，甚至更长时间。”G
公司首席执行官感慨道。
从“简政放权”“流程再造”到“绣花功夫”，广州持续推进政务服务改革。
2022年，广州启动新一轮改革，以“激发活力”为主线，进一步优化政务服务。

## Page 107

105内部资料免费交流
没有好土壤，就长不出好庄稼。近年来，广东推动有为政府和有效市场“双
向奔赴”，激活广东制造业高质量发展“一池春水”。
问题：制造业是国家经济命脉所系，是立国之本、强国之基。请结合全部给
定材料，联系实际，围绕“把广东制造业这份厚实家当做优做强”这一主题，自
拟题目，撰写一篇策论文。（50分）
要求：（1）对策合理，紧密联系材料；（2）条理清晰，论证严密，合乎逻
辑；（3）结构完整，表达准确，行文流畅；（4）篇幅在800-1000字。
