# 75期作业1：2024年国考（副省级）-答案_2443956156.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2026国省考忠政申论小巨人班\批改班\75期批改班\24年国考【副省卷】\75期作业1：2024年国考（副省级）-答案_2443956156.pdf
# Pages: 12 | Chars: 2932 | Image pages: 8

## Page 1

1问题一：“耀然灯饰”的发展，是星河镇灯饰企业发展的缩影。请你根据“给
定材料1”，简要总结“耀然灯饰”成功的经验。（10分）
要求：全面、准确、有条理，不超过200字。
1.注重原创，产品体现创意、时尚和现代人文理念，赋予更多价值，满足消费者
要求，得到消费者认可。
2.提出“用照明科技创造美好生活”品牌主张，找到品牌定位，赋予灯饰企业新
品牌形象。
3.深耕博物馆照明等细分市场，建立全面、多元产品体系，注重产品研发，聘请
国内外专家、团队为顾问，国内领先的照明领域科研机构深度合作，提升产品的
技术含量。
4.创新销售渠道，线上线下结合，提升业务增量，宣传价值理念。
批改注意：严格按照得分点给分，无需总分结构，见点给分。
问题二：新民乐走红引发了网民的诸多议论。请根据“给定材料2”谈谈这些议
论主要涉及了哪些问题，并分别予以简要说明。（20分）
要求：归类合理、分条列示、简洁准确，不超过400字。
一、是否有意义和价值。1.新民乐是文化自信的反映，国力上升的结果；有利于
我国音乐文化多样性发展，为民乐提供更大舞台、更多机会；有生命力、活力，
是对传统文化最好的传承；民乐革新从未停止，新民乐是一种应时而动的现象，
势不可挡；未来走出国门，成为新的世界潮流，这是新民乐在当今时代的价值体
现。2.新民乐是奇思妙想，没来得及长大和懂得权衡完善，并没有太大价值；迎
合市场举动，手法多半很简单，热闹张扬有余、沉静不足，少了传统文化的中正
平和。
二、如何发展。1.民乐发展，守本最重要；创新不等于媚俗，从业者要提高审美
和艺术修养。2.要大胆改编、移植或者创新；艺术要与时代接轨，反映时代特色，
不能简单传承，民乐要跟不同文化和科技进行碰撞；民乐发展道路很多，不必求

## Page 2

2同，应百花齐放、百家争鸣。
三、如何定义。1.定义模糊，界限不清；2.对新民乐作太多太细界定会使音乐门
类产生排他性，不利于其繁荣发展。
问题三：“给定材料3”中提到，小李感觉自己陷入了“两难”境地。请分析小
李产生这种心态的原因，并提出走出这种困境的对策。（15分）
要求：分析全面、对策得当、逻辑清晰，不超过350字。
一、原因：新能源汽车市场规模快速扩大，汽车供应链企业频繁被曝裁员或关停、
转型，同批入职同事纷纷离职，不少人去了新势力车企，现公司业务出现明显萎
缩，担心被裁员，小李感觉职业遇到挑战（危机\原话亦可）；现公司收入相对
稳定，工作氛围宽松，转型到新能源相关企业，也有适合职位，但担心适应不了
内卷的工作。
二、对策：1.调整好心态，从事感兴趣的专业更有价值，明确接下来要走的路，
主动实践。2.正确判断行业趋势，内燃机不会短期内消失（材料原话亦可），在
商用车领域内燃机存在时间会更久，氢燃料电池成本居高不下，国内多家商用车
公司等已开始联手布局氢内燃机，内燃机仍然具有其独特价值。3.提升个人能力，
内燃机和电动机很多理念和技术是相通的，把内燃机技术吃透，有利之后择业，
转到新能源汽车行业，接受程度会更快。
问题四：“给定材料4”反映了C市高标准农田建设过程中的一些情况，调研结
束后，督导调研组拟向局领导汇报调研情况，并提出改进建议。假如你是调研
组成员，请草拟汇报的主要内容。（20分）
要求：
（1）紧扣材料，内容全面；
（2）简明扼要，条理清晰；
（3）不超过500字。
批改标准：

## Page 3

3一、标题。
二、背景。（主体+主题）（2分）
三、成绩。1.农田基础设施条件得到改善，旱田改造为水浇田，亩均效益增加；
因地制宜推进产业结构调整，发展特色优势产业，农业综合效益提升。2.分散土
地被统一整合，租金上涨，规模化种植，拓宽村民收入来源（增收）（原话亦可）。
四、问题。1.标号地块“图文与实际不符”，调整和变更未按照政策规定执行。
2.县级审核验收不严格，对政策文件理解不准确。3.建设资金修建的“田间道”
并不连接任何田块。4.田间管理未按要求进行，有机肥“以发代施”，村民不了
解政策导致肥料浪费、挪作他用（材料原话亦可）。
五、对策。1.深入调研，结合基层具体情况科学规划，各级严格执行调整和变更
需先上报变更申请，待上级批复同意以后，才可以调整。2.加强政策解读，县级
层面审核验收严格按照规划执行。3.按照规划落实“田间道”修建，未按规定修
建的限期整改。4.落实有机肥通过施工单位统一实施入田，严查“以发代施”，
加强对群众的政策宣传。
C市高标准农田建设调研报告
为深入了解我市高标准农田建设情况，调研组深入辖区开展实地走访调研，
情况汇报如下：
一、成绩：1.农田基础设施条件得到改善，旱田改造为水浇田，亩均效益增
加；因地制宜推进产业结构调整，发展特色优势产业，农业综合效益提升。2.
分散土地被统一整合，租金上涨，规模化种植，拓宽村民收入来源；
二、1.标号地块“图文与实际不符”，调整和变更未按照政策规定执行。2.
县级审核验收不严格，对政策文件理解不准确。3.建设资金修建的“田间道”并
不连接任何田块。4.田间管理未按要求进行，有机肥“以发代施”，村民不了解
政策导致肥料浪费、挪作他用。
三、1.深入调研，结合基层具体情况科学规划，各级严格执行调整和变更需
先上报变更申请，待上级批复同意以后，才可以调整。2.加强政策解读，县级层
面审核验收严格按照规划执行。3.按照规划落实“田间道”修建，未按规定修建
的限期整改。4.落实有机肥通过施工单位统一实施入田，严查“以发代施”，加

## Page 4

4强对群众的政策宣传。
以上是关于我市高标准农田建设情况调研汇报。
问题五：“给定材料5”中提到“我们要用积极的态度对旧事物的价值进行最大
挖掘，让它们重新焕发生机”，请你对此进行深入思考，参考给定材料，联系
实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35分）
要求：
（1）观点明确，见解深刻；
（2）参考“给定材料”，但不拘泥于“给定材料”；
（3）思路清晰，语言流畅；
（4）字数1000～1200字。
一档文：26-35分；二档文：19-25分；三档文：11-18分；四档文：0-10分
一档文：26-35分（最高32分）
中心论点围绕“挖掘旧事物的价值焕发新的生机”，分论点包括：从挖掘旧事物
的“经济价值、实用价值、文化价值、情感价值”，涉及其中任意3个为一档文。
观点明确，思路清晰、语言流畅，结构合理，论证有力。
二档文：19-25分
中心论点围绕“挖掘旧事物的价值焕发新的生机”，分论点包括：从挖掘旧事物
的“经济价值、实用价值、文化价值、情感价值”，涉及其中任意2个为一档文。
观点明确，思路清晰、语言流畅，结构合理，论证有力。
三档文：11-18分
中心论点围绕“挖掘旧事物的价值焕发新的生机”，分论点包括：从挖掘旧事物
的“经济价值、实用价值、文化价值、情感价值”，涉及其中任意1个为一档文。
观点明确，思路清晰、语言流畅，结构合理，论证有力。
四档文：0-10分
中心论点不符合跑题，字数符合8-10分。
字数超过900不足1000，降一档，不足900降两档，没有标题扣2分，有错别

## Page 5

[IMAGE PAGE — 7 chars extracted, needs OCR]

## Page 6

[IMAGE PAGE — 2 chars extracted, needs OCR]

## Page 7

[IMAGE PAGE — 2 chars extracted, needs OCR]

## Page 8

[IMAGE PAGE — 2 chars extracted, needs OCR]

## Page 9

[IMAGE PAGE — 2 chars extracted, needs OCR]

## Page 10

[IMAGE PAGE — 3 chars extracted, needs OCR]

## Page 11

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 12

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
