# 第75期批改班作业1：2024国考申论（副省级）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2026国省考忠政申论小巨人班\批改班\75期批改班\24年国考【副省卷】\第75期批改班作业1：2024国考申论（副省级）.pdf
# Pages: 10 | Chars: 8689 | Image pages: 0

## Page 1

1第75期作业1：2024年国考副省级
一、注意事项
1．本题本由给定资料和作答要求两部分构成。考试时限为180分钟。其中，
阅读给定资料参考时限为50分钟，作答参考时限为130分钟。满分为100分。
2．请用黑色字迹的钢笔或签字笔在题本、答题卡指定位置上填写自己的姓
名、准考证号，并用2B铅笔在答题卡上填涂准考证号对应的数字栏。
3．请用黑色字迹的钢笔或签字笔在答题卡指定区域内作答，超出答题区域
的作答无效！
4．待监考人员宣布考试开始后，你才可以开始答题。
5．所有题目一律使用现代汉语作答，未按要求作答的，不得分。
6．当监考人员宣布考试结束时，考生应立即停止作答，并将题本、答题卡
和草稿纸都翻过来放在桌上。待监考人员确认数量无误、允许离开后，方可离开。
严禁折叠答题卡！
二、给定资料
材料一
造型各异的景观灯、规模庞大的灯具城和鳞次栉比的灯具店……走进M市星
河镇，就仿佛走进一个灯的世界。40年前，敏锐的星河人察觉到灯饰行业的巨
大潜力，他们从一根电线、一只灯泡、一座灯架制成的简易台灯起家，家家做灯、
户户销灯，无数小工厂在这里生根发芽。
耀然灯饰是星河镇一家颇具代表性的灯饰骨干企业。看到“耀然”荣获国际
大奖的“天鹅灯”后，大家才知道灯还能这样制作。那灯从中心垂下来一条链子，
周围360度环绕着一群天鹅，以不同姿态美丽定格。天鹅造型是人工吹制出来的，
要在6秒内快速定型，对工人的肺活量和技术都有严苛要求，每一盏灯都凝聚着
匠人之心。很多人问耀然灯饰的方经理：“怎样才能做好一盏灯？”方经理说，
要让灯得到消费者的认可，就需要有我们自己对原创的理解。他认为对“灯饰”
的含义可以分开理解：“灯”即照明，“饰”即艺术设计。
厨房、卧室、客厅、展厅……在不同的场景下，消费者对照明的要求不尽相
同，灯饰产品也需要体现创意、时尚和现代人文理念。“玉叶灯”和“星光灯”
是耀然灯饰的明星产品。方经理介绍，“‘玉叶灯’的设计灵感来源于树叶的形
状，具有无极调光和三色温切换功能，可以适用于不同的场合，‘星光灯’则是

## Page 2

2定制系列，用户可以自由组合打造出自己喜欢的效果，还可以实现语音智能控光。
照明只是消费者对灯的基本要求，我们还要赋予它更多的价值。”方经理说，“过
去灯丝、玻璃加一个铁质底盘就是一个简易台灯，现在灯里面用的铝材都是航空
级的。最新款的台灯甚至还能给手机无线充电。”
“从爱迪生发明了电灯开始，人类就开启了电气照明时代。在LED灯引领的
照明新时代，我们的品牌战略又该从哪里破局？对此，耀然灯饰提出了‘用照明
科技创造美好生活’的品牌主张。”方经理说，“我们特别注重产品研发，不仅
聘请了国内外的电光源专家、灯具专家和顶尖设计团队作为顾问，还与国内领先
的照明领域科研机构深度合作。”2019年，耀然灯饰与S大学合作建立了半导
体照明技术研究中心，依托S大学的人才和科技资源，将科研成果转化为产品，
进一步提升产品的技术含量。今年，耀然灯饰将战略重点放到了“全屋光环境”
项目上，这一全新概念以智能技术为手段，强调全屋灯光的协调性和设计感，力
图打造健康、智慧、舒适的人居光环境。
即使拥有品牌，发展之路也并不容易。照明工程本身具有复杂性，针对全新
的趋势，耀然灯饰开始深耕博物馆照明、酒店照明、商业空间照明和户外照明等
细分市场，建立全面、多元的产品体系。让光在博物馆“讲故事”，在酒店“变
魔术”，在商场当“引导员”，这就是耀然灯饰为自己找到的品牌定位。
目前，耀然灯饰在许多线上平台布局做直播，主要负责年轻消费者的触达和
单品的销售。线下门店则主要负责服务与体验，积极向服务中心和体验中心转型。
公司在今年推出了40家全屋光环境体验店，全力打造提供服务价值、体验价值、
情绪价值的场景。“渠道的创新提高了我们的消费者触达能力，不仅提升了业务
增量，还成功宣传了我们的价值理念。”方经理说，“以前，大家觉得灯饰企业
是比较传统、老气的，它的价值就是老老实实制灯、卖灯。现在，我们要赋予灯
饰企业新的品牌形象，让大家感受到我们提供的不单单只是能亮的灯，还是健康
的、智能的、能够满足人们对美好生活向往的产品和服务。”如今，作为星河镇
灯饰骨干企业，耀然灯饰已经成为行业的领先者，在流光溢彩中呈现出勃勃生机。
材料二
近年来，很多民乐人努力尝试将各种潮流方式与民乐结合进行创新，开创了
“新民乐”这一全新的民乐表现形式。从各大晚会到各类综艺，再到影视剧配乐、
游戏音乐……“新民乐”已经成为“常驻嘉宾”，在短视频的配乐中，“新民乐”
也已成为一种“流量密码”。通俗来说，“新民乐”是以民族音乐元素为基础，

## Page 3

3用现代理念、手段进行创作和演绎的音乐新形式。“新民乐”走红的同时，也引
发了网民的诸多议论。
甲：新民乐在网络上的走红是国人文化自信的反映，也是国力上升的结果，
有利于我国音乐文化多样性发展，其更为深远的意义在于为民乐提供了更大的舞
台、更多的机会。
乙：“走红”是一种急速发展的形式，观众可以去欣赏，但是演奏者或者从
业者，心里应该非常清醒，创新不等于媚俗。这就对从业者的审美和艺术修养提
出了比较高的要求，需要从业者坚持一种引领——我要让你听到你喜欢的音乐，
这种音乐，是引领你向更高、更好、更深远、更民族、更中国的地方。
丙：新民乐更像是顽皮儿童的一些奇思妙想，还没来得及长大和懂得权衡完
善，并没有太大的价值。民乐的发展不能走这样的道路，否则会丧失民乐原本的
味道，是民乐的悲哀和末路。
丁：对于“走红”这个问题，我认为应该积极看待。我们的民乐应该随着时
代的发展，奏出时代所需要的声音，所以进行大胆的改编、移植或者创新是值得
提倡的。
戊：谁都无法回答中国民乐到底有多少种可能性，但更多的人加入进来就会
有更多的可能性，传统文化的传承和创新永无止境。铁打的文化内核，百变的个
性追求。这些年轻人或许不是专业出身，没有足够的创作能力，但对我们的民族
音乐充满热爱，又很有创意，这种自发的能动性，非常可贵。他们通过翻奏热门
作品，与更多有相同爱好的年轻人快速联结，一起玩起来，这样的民乐才是有生
命力、有活力的，是对传统文化最好的传承。
己：我们有很多优秀的传统音乐、民族民间音乐，滋养着当代音乐以及国人
的精神世界。民乐的发展，守本最重要。只有树根稳固，树叶才会葱郁，要不就
会飘零。
庚：一个时代有一个时代的印记，所以我们的艺术同样也要与时代接轨，要
反映这个时代的特色，不能仅仅就是简单的传承，民乐要跟不同的文化和科技进
行碰撞。
辛：新民乐的定义十分模糊，它的界限到底在哪里，很难说清。名不正则言
不顺。比如很多年前的流行歌曲中已有二胡伴奏的编配方式，算不算新民乐呢？
壬：越是民族的，越是世界的。相信有了这批时代弄潮儿的努力和创新，未
来我们定能看到中国民乐走出国门，成为新的世界潮流，这也是新民乐在当今时

## Page 4

4代的价值体现。
癸：新民乐是在现代社会潮流下，民乐界迎合市场的一种举动。但手法多半
很简单，显得热闹张扬有余、沉静不足，少了传统文化的中正平和。如何保持传
统民乐的真正韵味，是一个值得研究的问题。
子：长期以来学院派民乐代言了传统音乐，而民间的传统音乐则基本被晾着
自生自灭。今天新民乐的兴起，是民间传统音乐复兴的标志，新民乐并不是用来
取代传统民乐的，不能用传统民乐的优势来与新民乐的短处相比较，更不要在概
念上做文章。对新民乐作太多太细的界定会使音乐门类产生排他性，不利于其繁
荣发展。
丑：实际上，随着时代的变迁，民乐的革新从未停止过。新民乐是一种应时
而动的现象，势不可挡。冠之以“新”，就是因为人们注意到了它的成长势头。
寅：优秀的音乐作品，作曲家是一度创作，演奏者是二度创作，听众的参与
是三度创作。只有经过这样的过程，一个作品才能得到最完美的展现。所以民乐
发展的道路有很多，不必求同，而应百花齐放、百家争鸣。
材料三
随着汽车智能化技术的发展，越来越多的机械控制转向电子控制，过去以机
械见长的工程部门迎来巨大的挑战。2014年，大学刚毕业的小李和6名同学从
近千名竞聘者中脱颖而出，加入了一家合资发动机生产企业A公司。A公司是国
内某家头部合资主机厂主力发动机型的供应商，当时这家主机厂年销量超过百万
台，A公司根本不怕没有业务和营收。小李说，他第一年的收入就远高于同专业
毕业的同学，同时公司为他们提供了系统的培训，不到3年小李就成为了储备干
部。当时的他感到人生充满希望，觉得自己已迎来事业的春天。
第一次变化发生在2018年，中国车市结束了高速增长，汽车产销量首次下
降，A公司的业务也开始出现下滑。同一时间，一些造车新势力崛起，不惜以翻
倍的价格在汽车行业大肆招揽人才。不过即便如此，那一时期离开A公司的人也
并不多。“当时大部分人认为新能源汽车只是政策产物，短时间内很难替代燃油
汽车，内燃发动机仍有较好的发展空间。”已升为部门经理的小李说道。
真正的巨变出现在2021年前后。随着新能源汽车市场规模的快速扩大，A
公司所背靠的合资车企面临较大的销售压力，业务单一的A公司也“一损俱损”。
2021年开始，与小李同批入职的同事们纷纷离职，其中不少人去了新势力车企。
小李感觉头顶的职业荣光黯然褪色，这份工作已不再是自己心目中的“香饽饽”。

## Page 5

5小李的同学小沈于2022年下半年从A公司跳槽进入W公司，转型至自动驾
驶测试相关的工作，但短短3个月之后，他便主动离职，因为他实在适应不了W
公司内卷的工作氛围，尽管薪酬提升了30%，但工作量增加了不止300%。近来，
汽车供应链企业频繁被曝裁员或关停，不少技术类的供应商正在加速向新能源汽
车三电乃至自动驾驶方向转型。“A公司最近这几年肯定是倒不了的，而且这里
的收入相对还是比较稳定，工作氛围也比较宽松，但的确业务已经出现较为明显
的萎缩，也不知道什么时候裁员会轮到我头上。转型到新能源相关的企业，也会
有适合的职位，但实在是担心适应不了内卷的工作。”时至今日，小李依旧没有
下定决心离开，他感觉自己陷入了“两难”境地。
和小李这种纠结不同，小王并没有因为新能源汽车的快速发展而感到焦虑。
2013年硕士毕业的小王曾有机会进整车企业，但因为有可能从事的工作和自己
的内燃机专业不对口，最终他选择就职于某外资汽车零部件供应商，10年的工
作从未脱离过内燃机。“也曾羡慕人家整车企业的薪资待遇，可我还是觉得搞自
己感兴趣的专业更有价值。”小王说。对于当前的形势，他有自己的判断：“从
整个行业的趋势来看，内燃机并不会在这5年或者10年之内就完全消失。而且，
尽管内燃机和电动机是两种不同的动力形式，但是其中很多理念和技术还是相通
的。如果能够在现在这家公司把相关的技术吃透，对于之后的择业百利而无一害。”
小王认为，除了乘用车外，在商用车领域，内燃机存在的时间或许会更久。商用
车普遍较重，如果采用纯电的方案，需要更大的电池组来保证行驶和续航，但这
给车辆的安全性、成本等都带来了巨大的挑战。再加上氢燃料电池成本居高不下，
目前国内多家商用车公司、动力总成供应商等，都已开始联手布局氢内燃机。所
以说，内燃机仍然具有其独特的价值。
小王认为，传统内燃机汽车的控制逻辑会比纯电汽车更加复杂，有内燃机相
关工作经验的人士对于整车和传动系统的理解会更深，如果转到新能源汽车行业
的话，接受程度会更快。他表示：“虽然新能源汽车是大势所趋，但是面对产业
的转型升级也不必过分焦虑。与其被周遭的变化推动前行，不如看清楚接下来要
走的路，主动地去付诸实践。困住自己的往往是自己，而不是外围。”
材料四
我国自古以来就是一个农业大国，农田种植是我国传统农业中最广泛的种植
方式。但是，传统农业生产方式资源消耗较大、生产效率较低且产量不稳定。建
设集中连片、旱涝保收、节水高效、稳产高产、生态友好的高标准农田，是推动

## Page 6

6传统农业向现代农业发展，巩固和提高粮食生产能力、保障国家粮食安全的关键
举措。习近平总书记强调，建设高标准农田是一个重要抓手，要坚定不移抓下去，
提高建设标准和质量，真正实现旱涝保收、高产稳产。
近年来，C市在高标准农田建设中全面落实藏粮于地、藏粮于技战略，截至
目前，全市高标准农田上图入库面积约400万亩。为深入了解全市高标准农田建
设情况，C市农业农村局的高标准农田建设督导调研组深入辖区开展了实地走访
调研。
“政府帮我们修好水利、完善田间配套设施，现在种田轻松了、产值提升了，
大家种粮的积极性也高了。”南里县正清村的种粮大户丁大哥对调研组说。据他
介绍，在正清村农田灌溉薄弱区域未实施灌溉工程之前，每年农田灌溉都是大家
最烦心的事。经过高标准农田改造，他们的烦心事解决了。调研组了解到，该县
利用高标准农田建设项目资金，对田间沟、渠、桥、涵、路进行修复重建，把原
来只能种植玉米等作物的旱田，改造成为能种植水稻的水浇田。通过高标准农田
改造，亩均效益增加了200多元。
长平县农业农村局刘局长对调研组介绍，在土地整理之前，有的村里想搞土
地流转，每亩700元的租金也无人问津。经过高标准农田建设改造后，分散的土
地被统一整合，租金一下子涨到了每亩1000元，很快就被种粮大户承租，成功
搞起了规模化种植。现在村民们除了固定的土地租金，还可以通过务工增加工资
收入。自高标准农田建设以来，长平县农田基础设施条件得到显著改善，各乡因
地制宜推进产业结构调整，稻油、稻鱼、稻虾、稻蛙等特色优势产业稳步向前，
农业综合效益明显提升。
高标准农田建设给农村、农业和农户们带来翻天覆地的变化。不过，调研组
也发现个别地方在高标准农田建设过程中还存在一些问题。
在凤溪县福树村，村民林大叔指着自家屋后的果园告诉调研组：“这些苹果
树已经种了二十多年了，也不知道为什么要将这块地划为高标准农田，总不能让
我把这些树都砍了吧？”在《凤溪县2022年高标准农田建设项目工程规划图》
上，林大叔屋后的果园所占地块，恰好是标号为325的高标准农田。上级文件要
求，高标准农田原则上全部用于粮食生产。图上明明是高标准农田，为何实际是
果园呢？调研组沿着福树村村道逐一查看，发现至少有30处标号地块“图文与
实际不符”。
“高标准农田建设项目是上面给划分区域、分派任务的，实际和规划有出入

## Page 7

7很正常。”凤溪县农业农村局负责规划工作的小周解释说，“我们最终确认建成
的高标准农田，就是以我们最终实施的地块为准。这个项目已经过县级验收，现
在市级验收还没有结束，市级验收结束后我们才正式上图入库。”
高标准农田的建设地块，真的如小周所说的那样，可以随意变更吗？根据C
市农业农村局的批复文件，凤溪县2022年高标准农田建设项目区涉及福树村等
7个行政村4530户，建设任务达1.6万亩。文件要求严格执行批复的初步设计，
不得随意调整和变更，要严格按照《高标准农田建设通则》及相关政策规定组织
施工。如果有变更的，必须要先上报变更申请，待上级批复同意以后，才可以调
整。
据小周所说，目前该项目已通过凤溪县级审核验收。那么这样的项目，究竟
是如何通过县级审核验收的？“图片仅供参考，以实物为准，建设项目中大多数
都是这样实施的。”凤溪县农业农村局赵局长表示，“只要完成数与规划数是一
致的就行，此前好像都是这样做的，大家可能认为这样没什么问题。”
根据《高标准农田建设通则》，田间道是指连接田块与村庄、田块之间，供
农田耕作、农用物资和农产品运输通行的道路。但调研组实地调查采访、对照规
划图后，发现福树村用高标准农田建设资金修建的“田间道”，并不连接任何田
块。
调研组在走访中还发现，在C市部分已建成的高标准农田中，田间管理也并
未按要求进行。按照市农业农村局的要求，改造后的高标准农田均需增施有机肥，
且有机肥应通过施工单位统一实施入田，严禁“以发代施”，但C市洪林县的多
个村庄按照人口直接把肥料发放给了村民。
“上面确实是按土地亩数发放的，但我们村里都是按人口发放的。”洪林县
贵康村郑主任说，“如果按地给，有的一家两三口人有四五亩地，有的一家人都
没有地，这就不好弄了，大家也都同意了按人口发。”
调研组在贵康村走访发现，有农户家中还存放着2021年下发的肥料，还有
农户正将本应施于高标准农田地块的有机肥挪给果树使用。村民柳嫂说：“村里
把肥料发下来，不就是给我们了吗？我不知道这个肥料不能给果树施。”
材料五
一场“旧物的故事”特展在陈先生的旧物基地成功举办，吸引了许多人前来
观展。近年来，人们对二手商品越来越感兴趣，城市里也出现了很多主打旧物回
收的店铺。2017年，陈先生成立了旧物基地，里面摆放着各种各样的老物件，

## Page 8

8有柜子、床等大件的家具，也有一些灯笼、梳妆盒等小件的生活用品。陈列展示
旧物、修复旧物以及售卖旧物等都在这个基地进行。
对陈先生而言，最初回收旧物主要是为了赚钱谋生。但在这个行业做久了之
后，他对旧物也有了一定的想法和理解。“现在我觉得很多东西不能仅是作为一
个商品卖了。去回收的时候，我不仅会思考这个东西的经济价值在哪里，而且也
会看‘眼缘’。有些老物件可能在市场上不太被接受，但我仍认为这些‘真真正
正的老物件’是需要被保存下来的，别等到下一代都不认识了！”
陈先生去过一个村子，那里的人们生活很时尚，抽水马桶、淋浴系统、大理
石台面等几乎是村民家里的标配。而那些有些破旧甚至掉色的箱子则成为了“废
品”。得知来意后，村民老张带陈先生一行人去了一个杂物室，里面一些桌子柜
子随意堆在一起，陈先生收走了一套老式橱柜。“你们要是晚点来可能就没了，
我刚想过几天把这堆东西扔掉。”老张说出了陈先生在回收时最常听到的一句话。
在陈先生看来，这是当今社会正在发生大规模“生活革命”的真实写照。对于乡
村的人们而言，城市生活方式是他们向往和追求的美好生活样态，而那些之前使
用过的木头桌子、椅子还有衣柜等都是陈旧的、落后的。
旧物文化空间是陈先生近几年才慢慢开设起来的，老物件与新中式家具组成
一个个生活场景陈列其中，人们一眼就可以看到这些老物件最终呈现出来的效果。
陈先生认为，老物件最好的存续方式就是进入人们的日常生活之中。“现在国家
对非遗的保护和扶持力度很大，所以很多老手艺也在复兴。我们把这些老物件再
重新放回到现在的生活中，就是要让大家重新体味老手艺的魅力。同时，也让大
家看到现在摆这些东西不是落后、不是老土，而是有一种古朴的美感，也可以成
为人们现在喜欢的家居风格。这是我认为可以让老物件一直存续下去的方式。”
踏入旧物修复场地，四周非常安静。修复师傅们在旧物之间来回穿梭，他们
修复旧物基本上靠双手，即使借助工具，也是一些类似于锤子、砂纸或者画笔等
手持的辅助工具。在回收的众多旧物中，修复师王师傅最中意一辆马车。“那次
和陈先生去N省收旧物，一看到这个马车我就挪不动步了。别看这个马车其貌不
扬的，但它通体没有使用任何的钉子固定连接，我可以说放眼当下没有一个木匠
可以做出来。把它修好了展示出来，大家就能见识到什么才是真正的老手艺。”
在修复这辆马车的过程中，王师傅有一种“朝圣”的感觉，小心翼翼的，担心碰
到哪个地方会弄坏这个物件。“要说修复老物件能够体现多么强的、艺术大师那
样的技巧，那倒不一定。主要就是有感情嘛，你带着感情做事，和没有感情做事

## Page 9

9肯定是不一样的。”王师傅道出了所有师傅们在做旧物修复时的状态和心情。
陈先生认为：“器物是有灵性的，你需要和它们去沟通、对话、交流，每一
件旧物都汇聚了人生的细碎时光，承载了主人的记忆。看着这些旧物，就好像感
知到了创造者和使用者倾注的情感和他们所经历的故事。旧物不一定都是被废弃
淘汰的‘破烂儿’，也可以是承载情感和记忆的‘老物件’。我们要用积极的态
度对旧事物的价值进行最大挖掘，让它们重新焕发生机。”
三、作答要求
问题一：“耀然灯饰”的发展，是星河镇灯饰企业发展的缩影。请你根据“给
定材料1”，简要总结“耀然灯饰”成功的经验。（10分）
要求：全面、准确、有条理，不超过200字。
问题二：新民乐走红引发了网民的诸多议论。请根据“给定材料2”谈谈这些议
论主要涉及了哪些问题，并分别予以简要说明。（20分）
要求：归类合理、分条列示、简洁准确，不超过400字。
问题三：“给定材料3”中提到，小李感觉自己陷入了“两难”境地。请分析小
李产生这种心态的原因，并提出走出这种困境的对策。（15分）
要求：分析全面、对策得当、逻辑清晰，不超过350字。
问题四：“给定材料4”反映了C市高标准农田建设过程中的一些情况，调研结
束后，督导调研组拟向局领导汇报调研情况，并提出改进建议。假如你是调研
组成员，请草拟汇报的主要内容。（20分）
要求：
（1）紧扣材料，内容全面；
（2）简明扼要，条理清晰；
（3）不超过500字。

## Page 10

10问题五：“给定材料5”中提到“我们要用积极的态度对旧事物的价值进行最大
挖掘，让它们重新焕发生机”，请你对此进行深入思考，参考给定材料，联系
实际，自选角度，自拟题目，写一篇文章。（35分）
要求：
（1）观点明确，见解深刻；
（2）参考“给定材料”，但不拘泥于“给定材料”；
（3）思路清晰，语言流畅；
（4）字数1000～1200字。
