# 第75期批改班作业2：2024国考申论（执法卷）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2026国省考忠政申论小巨人班\批改班\75期批改班\24年国考【执法卷】\第75期批改班作业2：2024国考申论（执法卷）.pdf
# Pages: 11 | Chars: 9007 | Image pages: 0

## Page 1

1第75期作业2：2024年国考（执法卷）
一、注意事项
1．本题本由给定资料和作答要求两部分构成。考试时限为180分钟。其中，
阅读给定资料参考时限为50分钟，作答参考时限为130分钟。满分为100分。
2．请用黑色字迹的钢笔或签字笔在题本、答题卡指定位置上填写自己的姓
名、准考证号，并用2B铅笔在答题卡上填涂准考证号对应的数字栏。
3．请用黑色字迹的钢笔或签字笔在答题卡指定区域内作答，超出答题区域
的作答无效！
4．待监考人员宣布考试开始后，你才可以开始答题。
5．所有题目一律使用现代汉语作答，未按要求作答的，不得分。
6．当监考人员宣布考试结束时，考生应立即停止作答，并将题本、答题卡
和草稿纸都翻过来放在桌上。待监考人员确认数量无误、允许离开后，方可离开。
严禁折叠答题卡！
二、给定资料
材料一
进入桃李镇清池村，通往村头停车场的路是一条环形路。据了解，这是为了
绕开村头的两棵百年老树，不打破原有的自然风貌。在冯教授团队看来，树是主，
人是客，人要心存敬畏，尊重自然。
2020年6月，G市工业大学组建城乡艺术建设研究所，冯教授任所长。2021
年1月，在有关方面的牵线搭桥下，冯教授带着他的4名研究生来到清池村，试
图用艺术助力乡村建设。他们原本想用授课的形式，但发现几乎没有村民愿意听，
即便来了，也只是走过场。
这时，冯教授才意识到，村民的知识多数是从生活里学的，和村民一起动手
而不是去授课，可能是一种接近村民、启发村民的好方法。冯教授还发现，村里
有一个最热闹的“CBD”，平时村民都喜欢从家里搬来一把小凳子聚在这里聊天。
了解到这个情况后，冯教授和团队商量，决定他们的工作就从在这里建一把“大
椅子”开始。建椅子用的材料在村里随处可见——毛竹和石头，唯一花钱的是水

## Page 2

2泥。椅子建好后，能躺能坐，也有艺术美感，村里几个阿婆都说坐着舒服、看着
好看。村民们逐渐对冯教授有了新的看法。
慢慢地，许多村民都愿意打开自家的院子，邀请冯教授的团队来家里，看看
在自己家能做出什么新花样。冯教授发现，村民老金家里有很多老物件，只要合
理摆放，稍作打扫，就可以改造成美术馆。2021年春天，老金家院墙外的毛竹
筒花坛上淡红色的小野花开了，“家庭美术馆”也正式开业了。“不赚钱，但也
没啥成本。陆陆续续有人来参观，看到他们眼里露出的好奇和欣赏，有种说不出
的自豪和满足。”老金说。
和村民在一起时间久了，冯教授感悟道：“我们必须要探索一种‘超越艺术’
的路径介入乡村，应该本着一种对乡村秩序、传统习俗和文脉传承‘膜拜’的心
态，而非‘治理’和‘教导’的心态来做事。”
与各路艺术家将乡村或作为自己的画布肆意涂抹、或作为试验场完成自己的
艺术实践等做法不同，冯教授团队的艺术乡建之路更像是在完成一种使命。他们
的乡建“配方”回到了最为本质的“根”的问题，让人们能够在乡村寻回质朴的
精神家园。
现如今，清池村仍然保留着原始的“清池八景”，古建筑的外观也已修旧如
旧，现代文明的气息似乎并没有“侵蚀”这个乡村。走进村里别有洞天，“面子”
古色古香，“里子”内涵丰富。
“乡村文明有两个价值判断：显性价值是大家可以看得见的，如牌坊祠堂、
山水风光和民居街道等；隐性价值则是深层次的，涵盖道德、伦理和信仰等方面。
二者结合才是完整的价值体系，也是乡村文明的价值所在。”冯教授说。
冯教授从清池的宗族信仰、传统礼俗等历史遗存中找到了振兴乡村文明的
“清池范式”——在尊重乡村主体和地方文化特色的基础上，通过艺术介入乡建，
逐渐影响村民对于乡村价值的判断，引导村民回归家园、共建家园。在冯教授看
来，这是一个循环的系统：不是一个局部，而是整体；不是碎片化的切割，而是
完整的系统工程。
农历八月十五的“烧奔塔”，是清池保留的一项珍贵传统习俗，寓意着村中
代代繁衍不息，风调雨顺。每逢中秋佳节，清池各家各户都会将收集的枯枝、竹
壳等燃料，放到奔塔内燃烧。此外，还有“成人礼”仪式——青年人潜入河塘挖

## Page 3

3淤泥堆奔塔，进行庄严宣誓，表达不负人生、成家立业的担当和信心。在冯教授
团队的策划下，清池重新挖掘出“烧奔塔”活动的文化内涵，重现“成人礼”仪
式，让人们重新认识传统文化和乡村社会道德秩序的独特魅力。2021年，在政
府支持下，“烧奔塔”被列入区级非物质文化遗产代表性项目名录。
2022年11月，一场别开生面的时装秀在清池举行。村里的主干道变为“T
型台”，在专业模特的带领下，村民走起了“猫步”，神采奕奕。模特和村民的
服饰中融合了当地的非遗元素，田间劳作的生产工具和家里的旧物件也作为道具
一同出现。这样以自然为舞台、以生活为剧本的“走秀”结合了时尚风格与乡村
特色，别开生面。
“村民的表现超出了我的期待。清池范式的最大亮点在于让村民在自己最熟
悉的乡间自信地告诉每一个人，这就是我们生活的家园，也是我们的剧场！”冯
教授说，“人人都可以展现自己的艺术才能。无论是缝纫、泥瓦活，还是竹编，
都是艺术。”艺术家来到村庄，如果能和村民一起发现美、创造美，那便是共创
价值。
在艺术乡建助推乡村振兴座谈会上，冯教授提到，乡村需要的不仅仅是艺术
家，更是对乡村有感情并能挖掘本土文化特色的运营官。如果艺术乡建止步于艺
术家与乡村的邂逅，却没能为当地民众带来现实生活的改善和审美情趣的提升，
这样的乡建，往往会随着艺术家的离去戛然而止。
材料二
在四条自动化装配流水线上，几十只机械臂快速而精准地组装产品。组装好
的产品装箱后被一台约两米高的机械臂运送到指定货柜上，在流水线的末端，两
名工人正检视产品……这是Z省N市隆金公司数字化生产车间的日常。
隆金公司早在1986年就开始为国产汽车生产门把手，30多年来，它将这类
看起来极其简单、极其普通的小物件做到了行业顶尖，成为汽车功能配件领域的
领航者。
“一个小小的门把手做起来并不简单，要保证门把手开启和关闭的次数和流
畅度……这些工艺技术含量都很高。”隆金公司汪董事长说。隆金公司生产的汽
车门把手由多个部件组成，要经过市场定位、设计研发、调试生产、质量审核等
一整套严格程序。“我们将自身的自动化设备、数字化车间等硬实力与各大整车

## Page 4

4厂的管理体系、汽车行业质量管理等软实力有机结合，同步实现开发、供应和产
能的精益化管理；同时基于行业挖掘细分市场，向高端、新能源、国际汽车市场
深度拓展。”汪董事长介绍。这些看似不起眼的汽车功能配件，却关系着每辆汽
车的质量、每位消费者的生命安全。比如内门、外门把手一旦出现质量瑕疵，就
会出现车门关闭不严或打不开等问题，给驾乘人员的生命财产带来极大安全风险。
“多年来，公司坚持在汽车配件产品上进行质量攻关，组建质量改进团队、
收集各种质量问题信息、实施质量改进措施，都是要确保产品质量。”汪董事长
说，“虽然我们做的是配件，但是做配件同样能成为市场中的主角。通过研发创
新与技术迭代，公司的汽车配套小物件覆盖了汽车内外饰配件总成的十大系列产
品，其中多项产品的市场占有率连续多年位居全国前三。”
2011年，隆金公司积极申报并成功获得N市“市长质量奖”。这一过程中，
全体员工不断深化对这一奖项意义的认识，公司的经营和质量管理也得到大幅提
升，公司年产值从2亿元迅速达到8亿元。2017年，隆金公司生产的机动车门
手柄总成被认定为Z省名牌产品；2018年，隆金公司主导制定了一项乘用车车
门内开拉手总成标准；2021年，隆金公司机动车门手柄总成产品成为了国家制
造业“单项冠军”产品。“单项冠军”代表着全球细分行业最高的发展水平、最
强的市场实力，堪称金字塔的塔尖。
“公司发展过程中，我们始终保持专注，定位于‘能做得更好’的事情。”
汪董事长说。目前，隆金公司已成为国际国内知名汽车制造商的核心供应商和战
略合作伙伴。统计数据显示，现在全国每3辆乘用车中就有一辆车装配有隆金公
司的优秀产品。
“眼下，公司正在建设智能工厂。”隆金公司技术创新中心负责人赵工程师
说。从2012年起，公司每年投入数千万元资金，引进国内外先进设备，建设国
内领先的全自动数字化车间，使企业生产效率提高了28%，运营成本降低了12%。
同时，依托Z省的企业研究院、博士后工作站、工业设计中心、高新技术企业研
发中心等各类研发平台，公司布局建立海外研发中心，吸引了200多名创新人才。
公司还加强与知名高校的产学研和就业合作，选拔并培养了一批优秀技术能手和
行业专家。近三年，隆金公司各研发中心完成产品研发项目超300项，形成各类
专利295项，突破了大量国外技术壁垒，95%的产品实现国产化替代。“接下来，

## Page 5

5我们将针对新能源汽车推出一款具备触摸感应模块的隐藏式外门把手，不仅能够
借助通信协议与汽车主机进行对话，还具备自主学习功能。”赵工程师说。面对
新能源汽车赛道，隆金公司正积极谋篇布局。
改革开放以来，N市形成了门类齐全的制造业体系，尤其是形成了以石油化
工、汽车及零部件、电工电器、纺织服装等为支柱的产业集群。为了推动企业发
展壮大，N市建立了企业培育库，出台了《关于加快推进制造业高质量发展的若
干意见》《制造业卓越企业培育工程行动计划》等文件。目前，像隆金公司这样
的一些中小企业已经成为行业翘楚，迈入“单项冠军”方阵。
材料三
《中华人民共和国非物质文化遗产法》（以下简称“非遗法”）已颁布12
年。为进一步了解非遗法的实施情况，近期有关部门召开了一次座谈会，参会人
员发言的主要内容如下：
某扎染集团总经理：非遗法的实施给集团的发展注入了新动力，坚定了非遗
产业发展的战略信心。我们汲取中国传统染、织、绣等纺织类非遗精华，将产品
视觉差别化创意、面料艺术再造与时尚跨界创新成果充分应用，形成了非遗创新
与基础研发、时尚设计、数码技术等融合发展的非遗传承与市场运作体系。近年
来，我们和多家高校联合成立非遗研究中心，组织院校教师到企业举办“纺织非
遗传承与服饰艺术设计”培训班，接待高校师生参观扎染过程、体验扎染技艺，
走进中小学、社区，开展非遗体验和讲座等活动。
某市文化部门负责人：非遗法明确，非物质文化遗产是指各族人民世代相传
并视为其文化遗产组成部分的各种传统文化表现形式，以及与传统文化表现形式
相关的实物和场所。非物质文化遗产有着自身的完整性，如一套祭祀礼仪、一种
特定药材炮制技艺等，文化与技艺本身就有自己的完整结构与秩序，不可随意更
改与删减。同时，还需要重视非遗生存环境的整体性保护，比如庙会，除了寺庙
空间外，还要维护那些分散在民间的组织，它们是庙会活动的主体，庙会管理者
与各庙会组织者之间的常态互动构成了庙会的整体性。非遗不是文化遗留物，而
是流动的文化，如果脱离了日常生活，非遗就会成为“静态文物”。事实上，经
过十余年的非遗保护实践，我国创新了许多办法，也取得了显著的效果，例如创

## Page 6

6设了具有中国特色的四级名录制度体系，制定了一系列意见和办法，设立了一批
非遗保护的基地和传习所，开展了一系列提升非遗保护、传承能力的活动等。
某文化传媒有限公司CEO：我们公司以提供非遗领域的文化服务为核心业务，
与各地文旅系统、企业、非遗传承人合作，在非遗展览展示、产品开发、品牌打
造等方面取得了较好的成绩。非遗法为我们这些从事非遗保护、传承和传播的企
业指明了方向。近期，公司组织成立“非遗传二代”平台，助力新时代下的非遗
传承和创新。依托该平台，我们促进了非遗技艺与国外优秀设计师的跨界合作，
为非遗技艺的传承、传播找到更多载体和路径，助力中华优秀传统文化走出去。
某国家级非遗项目代表性传承人：非遗法实施后，我在开展非遗保护传承工
作时得到了各级政府的关心和支持。开展工作所用的工作室由市文旅集团下属单
位提供，并连续获得国家级非遗扶持资金、市政府扶持资金资助。非遗保护、传
承工作复杂而又庞大，需要社会各界给予更多关注，在资金、场地上进一步提供
保障，同时也要对传承人进行严格的考核，保证其带徒授艺规范有序。
某市非遗保护协会负责人：非遗法要求传承人积极开展传承活动，培养后继
人才。作为非遗传承人，他们的任务其实很明确：将先人的知识与技艺原汁原味
地继承下来、传承下去。因此，要严把传承人“入口关”，去伪存真，宁缺毋滥。
此外，随着非遗保护工作的持续深入，专业化、信息化要求越来越高，现有从事
非遗保护的人才队伍还不适应。
某艺术研究院研究员：随着非遗法的实施，人们逐步认识到一些民间文化的
价值。譬如，关公庙会常常与弘扬诚信相联系，岳飞庙会则与爱国精神相联系。
但在非遗法的实施过程中，有的地方混淆了非遗概念，误将刚创造出来的“现产”
当成祖先留给我们的遗产，还有将被改编、改造过的，甚至是糟粕的东西当成遗
产。活态传承是非遗的最大特点，但活态传承的本意并不是让非遗改变，而是让
非遗通过一个个泥人的制作、一首首山歌的演唱以活态的形式传承下去。礼敬传
统，而不是随意改造，才能确保非遗的原真性。
某律师：从理论上讲，非遗是祖先留给我们的共同遗产，而不是留给某个人
的私人遗产，这一点与文创产品不同。但从非遗法颁布后这些年的实践来看，关
于非遗传承的知识产权认定仍然比较复杂，比如一些以家族为传承线的项目，其
本身就有不外传的规定；比如经过再次创作的具体作品，因为作品中表现出了独

## Page 7

7特的个性，创作者应该拥有知识产权，如传承者翻唱的非遗民歌具有鲜明的、可
辨识的个人声音。
某大学教授：非遗是形成于历史、传承于当下的，我们不可固化它，不能以
“原真性”去限制它的发展与变化。在利用与活化非遗的过程中，我们应当进行
符合文化演化规律的延展，在对非遗本身进行细致深入了解之后，选择更有利的
保护、传承和活化方式。同时，非遗保护理念虽然已成为全社会的共识，但因为
各种原因或条件限制，一些地方对《非遗法》的落实并没有完全到位。有的不履
行非遗保护、传承义务，有的以活化名义进行过度开发。因此，对于各地如何更
好地贯彻落实非遗法，主管部门还需要进一步研究。
材料四
“今年父母双双退休，父亲有高压电工证，母亲有执业药师证，退休后想找
份相对轻松的工作。”几个月前，小丁开始在社交平台上给退休的父母找工作。
信息发布后引起了反响，有不少网友表示支持，也有不少网友提出质疑。
33岁的小丁是一名律师，经常加班，她很羡慕退休后时间更加自由的父母，
但父母却出现了不同程度的焦虑，还不约而同地提出想以临时工身份回原单位上
班的想法。对此，小丁不能理解：“父母的退休金明明够用，为什么还总是想去
上班？”被问起想继续工作的原因，小丁母亲说：“工作能让我感觉到被需要，
这种感觉特别好，待在家里心情容易烦闷。”
在帮助父母找工作的过程中，小丁切实感受到了退休人员的“一职难求”。
小丁通过某求职软件帮母亲找到了一份药师工作，但了解后发现这份工作每个月
只能休息4天，有时候还需要上夜班。小丁担心母亲承受不了高强度的工作，于
是替母亲选择了放弃。“给父母找工作的渠道还是太少了，岗位信息也相对单一。
我就是想帮他们找个清闲的工作，工资多少不是考虑的重点，只要他们不再焦虑
就行。”小丁说。
小丁发布的求职信息后面有一位网友的跟帖：“颐养天年多好，为什么非要
再就业？这不是和我们年轻人‘抢饭碗’吗？而且老人体力不如年轻人，再就业
没什么必要。”小丁的父亲看了摇头道：“真不明白怎么会有人这么想，我们只
是选择在能发挥‘余热’的地方就业，不仅不会抢年轻人的饭碗，还可以分担子
女的养老负担。”

## Page 8

8还有一位网友的跟帖引起小丁和众多网友的关注：“我退休后因为心疼女儿
工作忙帮她带了两年小孩，现在我想要过属于自己的生活，女儿却不愿意。我不
想让带娃‘捆’住自己的晚年生活，也想找份工作，可自己又没啥本事，只能找
到保洁、保姆的活儿，那还不如继续给女儿看孩子。”多数网友表示同情这位老
人，认为带小孩本应该是儿女自己的责任，父母帮忙是出于亲情，但不是本分。
也有网友表示，现在年轻人生活确实很辛苦很累，父母力所能及还是应该帮忙的。
对这份跟帖，小丁的关注点却是老人对找工作的无奈和慨叹。小丁还发现，少数
身体状况良好、专业技能水平较高的医生、教师等会被返聘，但多数老人只能从
事低门槛行业，再加上针对老人就业技能的培训较少，无专业技能的老人想要再
就业更会面临重重困难。
小丁为父亲找到一份电力公司的工作，用人单位很满意小丁父亲熟练的专业
技术和丰富的从业经验，但却无法和小丁父亲签订劳动合同。对此，作为专业人
士的小丁倒是清楚内在的原因，从有关法律规定上看，小丁父亲因为已经领取了
退休金，无法与用人单位确立劳动关系，自然也不能缴纳工伤保险，一旦在工作
中出事，用人单位要承担赔偿责任。对于用人单位的顾虑，小丁也能理解。最后，
她和用人单位协商，为父亲购买了雇主险和意外伤害险，总算为父亲找到了一份
相对有保障的工作。
材料五
统一执法证件、统一执法标识、统一执法制式服装……这些统一近两年正陆
续在各地的生态环境保护、交通运输、农业、文化市场、应急管理、市场监管等
领域推开。
“执法证件赋予我们的不仅仅是权力和荣誉，更是光荣的使命和沉甸甸的责
任。”第一时间拿到执法证件的N省市场监督管理局政策法规处的钟处长说。据
了解，新式行政执法证件严格按照国家统一编码规范执法编号，增设电子二维码，
增加辨识度，通过二维码识别即可核验执法人员身份和证件有效期，做到了一人
一号，人号对应。这种看起来只是形式上的统一，却有着非常深刻的意义——有
利于进一步加强执法人员规范管理，强化社会监督，有利于切实提高行政执法公
信力，推进规范文明执法。

## Page 9

9钟处长说：“人情、关系等因素常常影响基层公共治理活动的公正性。以执
法活动中运用最广的行政罚款为例，现有行政处罚法主要关注处罚的权限和程序，
没有为罚款设定提供实体性的裁量规则，加上一些基层人员执法不严、不依法履
职等问题，容易造成部分执法活动中罚款科处的随意，并产生处罚畸轻畸重的乱
象。譬如，据某媒体报道，S市对某化工厂排放废水PH值严重超标的行为处以
几百元的超低罚款，L区则对某商店售卖一袋过期食品罚款上万元等。今年以来，
我们加大基层执法的监督检查力度，坚决纠正以罚增收、以罚代管、逐利执法等
问题，对监管不力、执法不到位等给予严肃问责。”
近日，M市福兴公司负责人郭先生接到市税务局稽查人员送达的《税务处理
决定书》后，很是感慨，表示愿意接受税务机关的处理决定。原来，上个月稽查
人员对福兴公司开展日常税收检查时，发现该公司有多笔利息收入未按规定申报
缴纳增值税，应按规定补缴税款。财务人员认为公司属于集团公司，由总部统一
向银行借款，然后分给所属关联公司，关联公司把贷款利息转过来存入银行，并
没有产生收入，应适用“统借统还”业务处理，不应缴纳增值税。对此，稽查人
员耐心向其说明该项处理的证据分析、认定理由、政策依据和法律责任，并出示
了从市场监督管理部门核查到的该公司登记信息。根据相关文件，福兴公司不能
适用“统借统还”相关规定，应全额缴纳增值税。
郭先生对此深有感触：“税务稽查部门通过面对面座谈方式，对公司进行查
前政策辅导，解读和剖析税收风险点，事实清楚、证据充分、程序合法、处理适
当，现场答疑释惑又透彻，这样的执法使征纳关系很融洽，既有利于我们公司长
远发展，也让我们感到非常温暖。”
“行政执法的目的不是处罚，而是提高法律遵从度。”M市税务局游局长说，
“行政执法要由以往‘一刀切’的粗放式执法，向‘认定讲证据、裁量讲道理、
决定讲法律’的精确执法转变，将‘释法明理、法理相融’执法理念贯穿执法全
过程、各环节。我们在执法过程中，要讲清事理、法理、情理，全面实现执法信
息公开透明，实现执法过程全程可溯，这样才能够有效约束行政自由裁量权，以
更好地维护人民群众的利益。”
“执法者是法律的捍卫者和执行者，有权不能滥用。”M市市场监督管理局
倪局长说，“前段时间发生的个别执法人员在执法过程中简单粗暴、以权压人的

## Page 10

10行为影响恶劣，不仅会破坏良好的营商环境，损害政府公信力，还严重违背法治
精神。”
某大学法学教授马老师认为：“在法治政府建设的各个环节中，行政执法往
往受到很高的关注。行政执法主体多、范围领域广、行为数量大，且与广大人民
群众的切身利益关系密切，行政执法人员与人民群众打交道也较多。创新行政执
法方式可能是破解执法难题的有效途径之一。在推进执法行为全过程记录的同时，
还要提升公众参与度，接受社会监督，以‘老百姓看得见’的执法方式，促进全
过程阳光执法，提高政府公信力。”
三、作答要求
问题一：“给定材料1”中提到“乡村需要的不仅仅是艺术家，更是对乡村有感
情并能挖掘本土文化特色的运营官。”请根据“给定材料1”，谈谈冯教授团队
是怎样当好这个“运营官”的。（10分）
要求：全面、准确、有条理，不超过250字。
问题二：“给定材料2”中，隆金公司虽然做的是配件，但也成为了市场中的主
角，请你谈谈隆金公司为什么能成为“市场中的主角”。（15分）
要求：
（1）紧扣材料，归纳准确；
（2）内容全面，条理清晰；
（3）不超过300字。
问题三：如果你是“给定材料3”中有关部门的工作人员，请根据座谈会参会人
员的发言内容，围绕非遗法实施的成效、不足和改进建议，写一份情况报告。
（20分）
要求：
（1）紧扣材料，内容全面；
（2）要点突出，条理清晰，语言准确；
（3）不超过400字。

## Page 11

11问题四：请根据“给定材料4”，对退休人员再就业面临的问题进行梳理，并提
出解决建议。（20分）
要求：
（1）问题梳理全面、准确；
（2）所提建议具体明确，有针对性，切实可行；
（3）不超过400字。
问题五：请结合“给定材料5”，围绕行政执法工作中的“力”“理”“利”进
行深入思考，联系实际，自拟题目，写一篇文章。（35分）
要求：
（1）观点明确，见解深刻；
（2）参考给定材料，但不拘泥于给定材料；
（3）思路清晰，语言流畅；
（4）字数1000～1200字。
