# 【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（27-30）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义\按课程小节拆分\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（27-30）.pdf
# Pages: 17 | Chars: 12039 | Image pages: 0

## Page 1

1 
 
笔记：  逻辑判断 -论证推理  
论证推理课程章节  
第1章  论证推理解题方法概论  
第2章  二句式推理结构  
第3章  由因推果  
第4章  由果推因  
第5章  秒杀思路  
第6章  解释题型  
第7章  选非题型  
第8章  引入前提  
第9章  结论推出  
第10章 评价题型  
2.3第三章：由因推果  
2.3.5直接反驳论据 /结论  
2.3.5.1直接反驳结论  
【2022.浙江】有观点认为，体质的酸化是百病之源。无论是癌症，还是常见
的高血压、糖尿病、痛风等，都是由于“ 酸性食物”吃多了导致体质酸化引
起的。而鱼、肉、米饭、酒等人类的主副 食品都是酸性的，尤其是我们的主
食米饭，更被渲染成“酸性食物”的典型代表。  
以下各项如果为真，最能反驳上述观点的是：  
A.人体的皮肤处于弱酸性状态时，比较不容易滋生细菌。  
B.人体的酸碱度以 7.4为佳，即身体偏碱性就是健康的。  
C.人体有三个调节系统平衡酸碱，人的体质不会是酸性。  
D.健康人的尿液是呈酸性的，人体本身就存在酸性物质。

## Page 2

2 
 
笔记：   
【2019.北京】宣称植物有意识、有感情的人，通常会引用美国人巴克斯特的
实验。巴克斯特将一台测谎仪连在一盆植 物的叶子上。这台测谎仪的设计原
理是人在撒谎时，由于紧张，皮肤会出汗 ，导致皮肤电阻降低，通过测定皮
肤电阻的变化可辨别人的情绪，进而判断 人是否在撒谎。巴克斯特报告说，
实验中当主试想到“我要烧掉那片叶子” 时，测谎仪反应剧烈，指针猛然摆
到了仪表的顶端并显示出连续的激烈波动 ，测谎仪绘制出类似于人在极度恐
惧时会出现的图形。巴克斯特由此宣称：植物是有感情的。  
以下哪项如果为真，最能驳斥以上观点？  
A.即使是巴克斯特也不能稳定地重复该实 验，而巴克斯特对实验成功与失败
的解释难以令人信服。  
B.具有中枢神经系统的生物才有意识、有感情，植物没有任何神经系统。  
C.巴克斯特所纪录的测谎器曲线，可能是其他因素引起的，包括静电作用、
房间里的机械振动、湿度的变化等。  
D.巴克斯特的实验设计不够科学，没有对 照组，也不符合客观、双盲等科学
实验的必要条件。  
 【2022.四川】调查显示，我国脱发人群数量达 3亿，其中 69.8%是30岁以下
人群。有一种流行观点认为，脱发与身体内缺乏维生素 B6有关，只要在脱发
处涂抹维生素 B6就能治愈脱发。调查显示，许多 30岁左右的年轻患者对此
深信不疑，纷纷采用这种方法试图治愈脱发。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述流行观点？  
A.有专家指出，引起脱发的原因有很多，并不都是缺乏维生素。  
B.有研究表明， B族维生素对治疗由缺铁引起的脱发没有作用。  
C.大量的临床试验证明，外用维生素 B6治疗脱发并没有明显疗效。  
D.患者应通过检查弄清脱发原因，再根据诊断结果进行针对性治疗。  
 【2024.浙江】某近日，某地区出现一例感染性腹泻病例，经诊断为霍乱。得

## Page 3

3 
 
笔记：  知此消息后，生活在该地区附近的小李提 醒身边的人说：“霍乱是甲类传染
病，致死率非常高，近期应该减少出门，减少感染几率。”  
以下哪项如果为真，最能反驳小李的观点？  
A.从2018年开始，我国霍乱病例不断下降，近 5年无死亡病例。  
B.霍乱主要通过粪口途径传播，不会通过空气或皮肤接触传播。  
C.接触霍乱患者或带菌者后，只要及时清洁和消毒即可避免感染。  
D.霍乱由于发病急、病情重、传染快、传播广泛被列为甲类传染病。  
 【2025.省联考】在一项研究中，研究人员对 2767名71岁或以上的某国老年
人进行了认知检查和三项视力障碍测试： 近视力，即近距离看物体的能力；
远视力，即看远处物体的能力； 对比敏感度， 即感知小物体清楚轮廓的能力。
研究发现： 19%的痴呆症病例可能与至少一种 视力障碍相关。因此，研究人
员认为，如果消除视力障碍，该国 71岁或以上的老年人中近五分之一的痴呆
症病例都是可以避免的。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？  
A.上述研究的参与者，大多是 71岁以上的老年男性，不具代表性。  
B.上述研究的发现是基于关联性，无法证明视力障碍会导致痴呆症。  
C.视力障碍值得作为预防老年人痴呆症的干预方法进行审查和研究。  
D.在上述研究中，仅仅有 2767名参与者，其样本的数量相对较少。  
 【2016.国考】 9月初大学入学报到时，有多家手机运营商到某大学校园进行
产品销售宣传。有好几家运营商推出了免 费套餐服务。但是其中一家运营商
推出了价格优惠的套餐， 同时其业务员向学生宣传说： 其他运营商所谓的“免
费”套餐是通过出售消费者的身份信息来获得运营费用的。  
以下哪项如果为真，最能质疑该业务员的宣传？  
A.免费套餐运营商所提供的手机信号质量很差。  
B.免费套餐运营商是通过广告来获得运营费用的。  
C.有法律明确规定，手机运营商不得出售消费者的身份信息。

## Page 4

4 
 
笔记：  D.很难保证价格优惠的运营商不会同样出售消费者的身份信息。  
 【2018.陕西】 2007年以来，我国正式启动了商业银行设立金融租赁公司的试
点工作，金融租赁行业迅猛发展，行业内 企业数量不断增加，整体规模也在
不断扩大。从为实体经济提供服务的角度 看，金融租赁行业在降低传统实体
企业的固定成本、 助力实体企业技术革新和提升效率方面， 发挥了积极作用。
但是，与深化供给侧结构性改革、推动产 业结构转型升级等要求相比，金融
租赁业还未充分发挥其业务特长和优势。  
下列各项如果为真，最能质疑上述观点的是：  
A.金融租赁行业覆盖面偏窄。  
B.金融租赁行业已成为中小企业发展的助力。  
C.金融租赁行业整体客户黏性较低。  
D.金融租赁行业盈利模式相对单一。  
2.3.5.2直接反驳论据  
【2021.上海】在针对某病症的一项医药疗效的双盲实验中，某课题组将实验
对象分成两个组：实验组和对照组，两组的重症率都在 20%左右，和同期患
该病症的整体重症率相当。实验结果显示：对照组 18例中死亡 7人，病死率
为39%；使用该药的实验组 34例中死亡 3人，病死率仅为 8.8%。课题组由
此认为，该药物对此病症具有明显的疗效。  
下列哪项如果为真，最能质疑课题组的结论？  
A.该药物组成成分并没有全部公开。  
B.同期患该病症的整体死亡率为 4.7%。 
C.在普通人群中，患该病症的人数不到 1%。 
D.在古代医药典籍中，就已经记载有该药物的配方。  
 【2019.上海】研究人员研究了来自 110万人的 DNA，得出了一个评分系统。
利用该系统可以通过检测某人的 DNA来大致预测某人的受教育程度。结果

## Page 5

5 
 
笔记：  发现，那些基因得分最低的人只有 10%的机会从大学毕业；相比之下，那些
基因得分在前五分之一的人，有 50%的机会从大学毕业。这是有史以来最大
规模的人类认知遗传学研究。有些人据此 以为，人类的基因与学历之间有极
大联系。  
下列哪项如果为真，最能质疑这些人的观点？  
A.在110万被研究者中，抽样显示，只有不到 30%的人是大学毕业的。  
B.在大学毕业的被研究者中，其父母之一是大学毕业的超过 50%。 
C.在110万被研究者中，有超过 60%的人是大学毕业的。  
D.基因得分最居中的人，也有 40%的机会从大学毕业。  
 【2021.北京】有研究人员对 A、B、AB、O血型各 50名对象进行调查，发现
各类血型人群中，容易被蚊子叮咬的比例分别为： A型22%，B型28%，AB
型8%，O型42%，于是研究人员得出结论，容易被蚊子叮咬的各血型顺序为
O型>B型>A型>AB型。  
以下哪项如果为真，最能反驳上述论证？  
A.调查对象 AB型的人，大多蚊虫防护意识较强。  
B.调查对象中， A型血中女性比例明显高于 B型血。  
C.调查对象中， O型血的人大多从事户外作业，工作环境中蚊子较多。  
D.蚊子只依据二氧化碳、热量、挥发性化 学物质这些因素来选择叮咬目标，
研究发现不同血型人群在上述因素中没有差异。  
 【2016.
广东】气候与经济发展具有密切关系。在欧洲，北部气候较冷的国家
总体上比南部国家发达；在美洲，加拿大 和美国比南部的墨西哥发达；在亚
洲，韩国的 GDP是东南亚所有国家的总和。之所以有这种差别，是因为寒冷
地区的人们为了生存，大脑会进一步地复 杂化，而热带的人们，由于食物充
足，大脑失去了进一步进化的动力。  
以下最能削弱上述论断的一项是？  
A.人类共有的惰性使任何地区的人都类似。

## Page 6

6 
 
笔记：  B.寒冷地区的人并不比热带的人智商高。  
C.经济的发达与文化的繁荣没有必然联系。  
D.获取食物并不是人类主要的脑力活动。  
 【2019.四川】有人认为，一个人的年龄越大，体内积累的自由基会越多，氧
化造成的伤害就越多，最后就会衰老死亡 。葡萄籽提取物中含有的原花青素
能有效清除体内自由基，保护人体细胞组 织免受自由基的氧化损伤。因此，
多吃葡萄籽提取物可以抗氧化防衰老。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？  
A.葡萄籽提取物中含有的多酚类物质易对肝脏造成损害。  
B.各种蔬菜水果等日常食物中，含有的抗氧化物质也比较多。  
C.年轻人、中年人和老年人体内的自由基浓度没有什么区别。  
D.体内的歧化酶会结合一部分自由基，减轻其氧化造成的伤害。  
 【2022.四川事业单位】某大型餐饮服务企业在全公司范围内发起了“最受欢
迎员工”的评选活动，获得“最受欢迎员 工”称号的人会获得公司的奖励，
最终市场部的小兰以三分之二以上的票数 获得了这一称号，因此，小兰是全
公司最受欢迎的员工。  
下列选项最能削弱上述结论的是？  
A.公司的高层干部都没有参与这次活动，也没有投票。  
B.小兰的有力竞争者小花由于上个月离职了，并没有参与评选。  
C.评选后发现小兰的票数存在造假，实际上的票数只能排在第二。  
D.参与投票的员工里有些是随便选的，并不认识小兰。  
 【2025.国考】海山是海面下的岛屿，与岛屿中的火山岛有相同的起源和相似
的形态，以往的海山生物调查发现，海山 岩石上的生物群落与海山周边的软
底沉积和深海平原上的生物群落大不相同 。而且，一些海山之间的生物群落
在物种构成上较少重叠。因此，有一些学 者认为，相对孤立的海山存在独特

## Page 7

7 
 
笔记：  的生物群落且拥有高度特有的动物群。  
以下哪项如果为真，最能反驳上述学者的观点？  
A.远离大陆的孤岛，因为海洋的分割往往 会形成相对孤立且独特的岛屿生物
群。  
B.物理隔离海洋的现象在海洋中很少出现，所以海山不可能长期被隔离成水
下孤岛。  
C.早期一些海山中发现的高度特有物种其实是采样不足造成的，很多海山都
有相同的生物来源。  
D.地形和海流的相互作用在某些海山顶部 形成封闭环流，使栖息其上的生物
幼体难以扩散。  
 【2021.省联考】某科学家在一个宇宙科学网站上刊载了一项成果，该成果宣
称找到了地球生命来自彗星的“证据”， 引发了广泛关注。他声称在一块坠
落到斯里兰卡的陨石里找到了微观硅藻化 石，该石头有着疏松多孔的结构，
密度比在地球上找到的所有东西都低。他 推断这是一颗彗星的一部分，并指
出样本中找到的微观硅藻化石与恐龙时代 留存下来的化石中的微观有机体类
似，从而为彗星胚种论提供了强有力的证据。  
以下哪项如果为真，最能反驳该科学家的观点？  
A.发表该成果的网站缺乏可信性，所载论文良莠不齐，有些曾沦为笑柄。  
B.该科学家是彗星胚种论的狂热支持者，曾宣称 SARS和流感来自彗星。  
C.该成果配图中被标示成“丝状硅藻”的东西实际上只是硅藻细胞断片。  
D.该成果根本无法证明该石头是碳质球粒陨石，甚至难以确定其是陨石。  
 
2.4第四章：由果推因  
由因推果 & 由果推因注意事项：  
【1】由果推因和由因推果的区别， 仅在削弱的时候有不同。 支持和假设相同。  
【2】由于由果推因是比较难的思维，所以考试频率并不高，但是对于建立生

## Page 8

8 
 
笔记：  活中完整的逻辑思维体系非常重要。  
【3】理解他因削弱有两种：  
1）（由因推果）引入让结果不成立的其他原因（ 其他让结果成立的原因不能
削弱） 
2）（由果推因）其他与“论据中的原因无关”的，能让结果成立的他因  
（其他让结果成立的原因必须“存在于实验中”或者“是真实导致结果的
原因”，不能只是理论上的影响因素 ） 
【4】即使是“由果推因”的推理结构，问削弱也可以不出“由果推因”的选
项，直接针对结论进行引入他因的反驳也是考官的常见选择。  
 【由因推果】 导致结果的原因不互斥，所以其他导致结果 成立的原因不能质
疑。  
【范例】如果小汪选择坐飞机，那么他明天可以到达北京。 （由因推果 ） 
以下哪项为真，最能削弱上述论述？  
A.坐高铁也可以到达北京。  
B.最近雷暴天气，去北京的航班取消了。  
 【由果推因】 导致结果成立的其他原因要真实发生在题干中或者实验中。  
【范例】小汪昨天已经到了北京，他一定是坐飞机来的。 （由果推因 ） 
以下哪项为真，最能削弱上述论述？  
A.小汪是坐高铁到达的北京。  
B.自驾开车也可以去北京。  
C.奥特曼可以直接飞到北京。  
 【2008.管综联考】 H国赤道雨林的面积每年以惊人的比例减少，引起了全球
的关注。但是，卫星照片的数据显示，去年 H国雨林面积的缩小比例明显低
于往年。去年， H 国政府支出数百万美元用以制止滥砍滥伐和防止森林火灾。
H国政府宣称，上述卫星照片的数据说明，本国政府保护赤道雨林的努力取

## Page 9

9 
 
笔记：  得了显著成效。  
以下哪项为真，最能削弱 H国政府的上述结论？  
A.去年 H国用以保护赤道雨林的财政投入明显低于往年。  
B.与H国毗邻的 G国的赤道雨林的面积并未缩小。  
C.去年 H国的旱季出现了异乎寻常的大面积持续降雨。  
D.H国用于雨林保护的费用只占年度财政支出的很小比例。  
E.森林面积的萎缩是全球性的环保问题。  
 【2020.上海】亚马逊热带雨林火灾次数与过火面积每年以惊人的比例增加。
但是，卫星照片显示，去年火灾次数与过 火面积的增加比例明显低于往年。
去年，某国政府支出数百万美元用于预防 和扑灭亚马逊热带雨林火灾。该国
政府宣称，上述卫星数据表明政府预防和扑灭火灾的努力取得了显著效果。  
下列哪项如果为真，最能削弱该国政府的上述结论？  
A.去年该国用以预防和扑灭亚马逊热带雨林火灾的投入明显低于往年。  
B.该国去年出现了异乎寻常的大面积持续降雨。  
C.与该国毗邻的其他国家的热带雨林火灾次数与过火面积并未减少。  
D.该国用于热带雨林火灾预防与扑灭的费用只占年度财政支出的很小比例。  
E.大面积持续降雨也可以有效的控制火灾。  
 【2011.管综联考】某教育专家认为：“男孩危机”是指男孩调皮捣蛋、胆小
怕事、学习成绩不如女孩好等现象。近些 年，这种现象已经成为儿童教育专
家关注的一个重要问题。这位专家在列出 一系列统计数据后，提出了“今日
男孩为什么从小学、中学到大学全面落后 于同年龄段的女孩”的疑问，这无
疑加剧了无数男生家长的焦虑。该专家通 过分析指出，恰恰是家庭和学校不
适当的教育方法导致了“男孩危机”现象。  
以下哪项如果为真，最能对该专家的观点提出质疑？  
A.家庭对独生子女的过度呵护，在很大程 度上限制了男孩发散思维的拓展和
冒险性格的养成。

## Page 10

10 
 
笔记：  B.现在的男孩比以前的男孩在女孩面前更喜欢表现出“绅士”的一面。  
C.男孩在发展潜能方面要优于女孩，大学毕业后他们更容易在事业上有所成
就。  
D.在家庭、学校教育中，女性充当了主要角色。  
E.现代社会游戏泛滥，男孩天性比女孩更 喜欢游戏，这耗去了他们大量的精
力。  
 【2016.福建事业单位】“男孩危机”是指男孩调皮捣蛋、胆小怕事、学习成
绩不如女孩好等现象。近年来，“男孩危 机”现象成为儿童教育专家关注的
一个重要问题，而对“现在男孩为什么从 小学、中学到大学全面落后于同年
龄段的女孩”的疑问，某教育专家通过分 析指出，是家庭和学校不适当的教
育方法导致了“男孩危机”现象。  
下列哪项如果为真，最能对该专家的观点提出质疑？  
A.母亲和女性教师在现代家庭和学校教育充当了重要的角色。  
B.因激素水平的差异， 男孩天性比女孩更爱运动， 这耗去了他们大量的精力。  
C.男孩在心智成熟方面要晚于女孩，大学毕业后他们在事业上更容易成功。  
D.家庭对独生子女的过度呵护，在很大程 度上限制了男孩发散性思维的拓展
和冒险性格的养成。  
 【2008.管综联考】 在村庄东西两块玉米地中， 东面的地施过磷酸钙单质肥料，
西面的地则没有。结果，东面的地亩产玉米 300公斤，西面的地亩产仅 150
公斤。因此，东面的地比西面的地产量高 的原因是由于施用了过磷酸钙单质
肥料。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？  
A.给东面地施用的过磷酸钙是过期的肥料。  
B.北面的地施用过硫酸钾单质化肥，亩产玉米 220公斤。  
C.每块地种植了不同种类的四种玉米。  
D.两块地的田间管理无明显不同。

## Page 11

11 
 
笔记：  E.东面和西面两块地的土质不同。  
 【2016.广东】老张为了试验某品牌化肥的效果，把自家的稻田分成东边、西
边两块，在东边地块施肥，西边地块不施肥。水稻收割后，东边地块亩产 700
公斤，西边地块亩产 400公斤。因此，该品牌化肥能有效增产。  
以下最能反驳上述论证的是？  
A.东边地块的土壤肥力原本就比西边地块高。  
B.东西两块地种植的是同一种品种的水稻。  
C.东边地块的水稻遭受过病虫害。  
D.老张收割西边地块的水稻先于东边地块。  
 【2010.管综联考】一般认为，剑乳齿象是从北美洲迁入南美洲的。剑乳齿象
的显著特征是具有较真的长剑形门齿，颚 骨较短，臼齿的齿冠隆起，齿板数
目为 7至8个，并呈乳状凸起，剑乳齿象因此得名，剑乳齿象的牙齿结构比
较复杂，这表明它能吃草。在南美洲的许 多地方都有证据显示史前人类捕捉
过剑乳齿象。由此可以推测，剑乳齿象的 灭绝可能与人类的过度捕杀有密切
关系。  
以下哪项如果为真，最能反驳上述论证？  
A.史前动物之间经常发生大规模相互捕杀的现象。  
B.剑乳齿象在遇到人类攻击时缺乏自我保护能力。  
C.剑乳齿象也存在由南美洲进入北美洲的回迁现象。  
D.由于人类活动范围的扩大，大型食草动物难以生存。  
E.幼年剑乳齿象的牙齿结构比较简单，自我生存能力弱。  
 【2021.国考】近日，有研究团队通过对 44个反刍动物物种的基因组测序研
究，创建了一个反刍动物的系统进化树， 从而解释大量反刍动物的演化史。
结果揭示，在近 10万年前，反刍动物种群发生大幅衰减，而这些种群数的减
少与人类向非洲之外迁徙的时间相符。有 人据此认为，这佐证了早期人类活

## Page 12

12 
 
笔记：  动造成了反刍动物种群的衰减。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？  
A.反刍动物种群衰减后，植被愈加茂盛，为人类提供了更多食物。  
B.反刍动物通常有角，在遇到人类攻击时能发挥一定的防御作用。  
C.同一时期的马、驴等奇蹄目动物的种群也出现大幅衰减的现象。  
D.同一时期大型猫科动物繁盛，它们大规模捕杀反刍动物。  
 【2023.国考】 R行星是位于太阳系的一颗小行星，质量不大，平均直径不足
500米。在对 R行星进行长达一年的观测后，人们发现其表面长期漂浮着砂
粒，且砂粒在漂浮一段时间后，还会重新落在行星表面。由于 R行星表面没
有稳定的大气层，因此人们认为砂粒漂浮 的现象主要来自静电，原因是太阳
风进入行星表面产生电场时，砂粒会因静 电力的作用离开行星表面漂浮游动
起来，当没有太阳风时，砂粒又会回落下来。  
以下哪项如果为真，没有质疑上述观点？  
A.R行星与彗星组成类似，彗星靠近太阳时，受太阳风产生的静电影响，其
表面砂粒将会漂浮。  
B.R行星表面存在一氧化碳、干冰等挥发性物质，其升华会带动砂粒的释放
与漂浮。  
C.R行星质量小，静电作用只能扬起毫米级的砂粒，但目前其表面漂浮的砂
粒尺寸都很大。  
D.R行星自转速度快，星球上的物体受到离心作用强，其表面尘埃与石块会
脱离引力束缚，剥落散逸。  
 【2023.国考】近来，国际大宗商品市场中，原油和天然气价格达到近十年以
来的高位，锌矿价格也上涨了 7%左右，有分析人士认为，大宗商品市场将进
入“超级周期”（大宗商品价格高 于长期平均价格的时期） 。从宏观层面看，
大宗商品进入“超级周期”是全球经济出 现新的增长动力的结果。历史上大
宗商品进入“超级周期”往往会带动全球 经济复苏，这也预示着当下全球经

## Page 13

13 
 
笔记：  济正在复苏。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？  
A.地缘政治的风险加剧了大宗商品供应的 紧张局势，引发本轮大宗商品价格
上涨。  
B.飙升的天然气价格推高了化肥的主要成分——氨的价格，进而推高全球粮
食价格。  
C.全球经济将更注重环保，碳中和与碳达峰将改变能源产业格局，进而影响
金属和原油产业的发展远景。  
D.全球主要经济体正在加紧出台强有力的 救市计划，以寻求本国新的经济增
长动力。  
 【2022.国考】由于集合了榨汁机、豆浆机、料理机、研磨机等产品功能，破
壁机近年来一直备受消费者青睐。某公司生产了 R型和 W型两款功能相同
的破壁机，相比而言 R型清洗更方便， W型噪音更小。上市三年后的数据显
示， R型销量更好，所以公司认为消费者更喜欢易于清洗的破壁机产品。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述观点？  
A.相比 W型产品， R型网上促销力度更大，价格更具优势。  
B.W型产品的外观设计更美观，许多白领上班族都更倾向于买 W型。  
C.和其他生产破壁机产品的公司相比，该公司具有更高的市场占有率。  
D.R型和 W型产品在全国的销售渠道一致，主要投放在超市、购物中心。  
 【2022.国考】为满足乘客用餐多样化的需要，某地区推出了旅客列车的互联
网订餐服务。该服务上线一年以来，通过线上渠道（官网、订票 APP等）进
行了大量的宣传，但订单量除了刚推出的 前三个月有小幅增长外，其他月份
并未增长，甚至下降。由此可见，该地区 出行的旅客对列车提供的网上订餐
服务需求量不高。  
以下能够削弱上述结论的有几项？  
①接受旅客列车网络订餐的餐厅数量较少，食物品种相对单一。

## Page 14

14 
 
笔记：  ②即使推出了互联网订餐，大部分乘客还是愿意去空间较大的餐车用餐。  
③该地区的短程列车数量较多， 相比短程列车， 长程列车的网上订餐量更大。  
④线上宣传缺少对用户的精准定位，许多订票用户并未注意到列车有网上订
餐服务。  
A.1项。   B.2 项。   C.3 项。   D.4 项。  
 【2020.国考】一般来说，动物的蛋会通过土壤中微生物和堆肥分解有机物时
产生的热量来孵化，但这些微生物（包含 细菌）也会穿透蛋壳、感染胚胎，
自然情况下这一比例高于 20%。然而，在澳洲有一种名为丛冢雉的鸟类，其
蛋发生感染的几率仅为 9%，研究者发现其蛋壳中含有溶酶酵素， 研究者据此
认为这种物质很可能就是抵御细菌侵扰的关键因素。  
以下哪项如果为真，没有削弱上述结论？  
A.丛冢雉的蛋壳中所含的溶酶酵素量，与其他动物相比，含量大抵相当。  
B.丛冢雉的蛋壳被一层纳米级的碳酸钙层包裹，拥有了更强的防水性和抗细
菌入侵能力。  
C.丛冢雉蛋散发一种特殊气味，会使附着在其蛋壳上的细菌数减少。  
D.与其他动物的蛋壳相比，丛冢雉的蛋壳 要薄三分之一，更易受到微生物的
入侵。  
 【2022.省联考】科学家在金星大气层中探测到了磷化氢的踪迹，浓度极高，
是地球大气层中磷化氢浓度的 1000倍至 100万倍。在地球上，磷化氢仅见于
工业生产领域或由厌氧微生物所产生。对 于金星上磷化氢的来源，研究团队
进行了大量分析，推断是否来自光照、闪 电、火山或者从金星表面向上吹至
大气层中的矿物质等，但根据已有知识的 计算结果均不支持这些来源。研究
人员因此表示有磷化氢意味着没有充足的 氧气存在，但有可能证明是存在厌
氧生物的，故而金星大气层中的磷化氢有可能是某种生物留下的印记。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述研究人员的观点？  
A.金星大气中含有大量二氧化碳以及浓硫酸云层，温室效应非常严重。

## Page 15

15 
 
笔记：  B.科学家们发现了“不需要呼吸”的动物，比较符合金星的大气条件。  
C.金星上存在某些未知的光化学过程，这些光化学过程能够释放大量的磷化
氢。  
D.磷化氢需要很多能量来制作，且任何行 星上都不太可能存在太多磷，因此
一颗行星产生大量磷化氢的可能性很低。  
 【2019.浙江】一些研究者认为，亚洲冷战背景下菲律宾完全依赖美国提供的
安全保障是其无法拒绝美国要求其出兵越 南的深刻原因；而避免直接卷入与
自身利益不甚相关且存在严重风险的越战 ，则是菲律宾选择只派遣少量民用
工程兵部队，但始终拒绝派遣战斗部队的深层次动机。  
以下哪项如果为真，能够反驳上述说法？  
A.菲律宾向美国提出的出兵条件是美国为其提供安全保障。  
B.菲律宾派遣工程兵出兵越南说明其与美国的同盟关系薄弱。  
C.菲律宾派遣战斗部队出兵越南可能对自己产生严重的风险。  
D.菲律宾不拒绝美国的出兵要求是因为经济严重依赖美国。  
 【2024.省联考】某高校针对去年起图书馆的图书借阅情况做了调查，数据显
示，文学类书籍的借阅量大大超过了科技 类书籍。因此，文学类书籍的受欢
迎程度要高于科技类书籍。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？  
A.科技类书籍学习难度较大。  
B.文学类书籍占该校图书馆馆藏一半以上。  
C.该校就读文科专业的学生接近三分之二。  
D.除了文学类书籍，法律、哲学类书籍也很受欢迎。  
 【2021新疆】为加强对青少年的健康监测，科学家分析了 4257名青少年的
数据，这些孩子在 12岁、 14岁和 16岁的时候，戴着加速计，在至少 3天的
时间里跟踪他们至少 10个小时并随访 6年。加速计客观记录佩戴者是否正

## Page 16

16 
 
笔记：  在进行轻度活动，是否正在进行中度体力 活动，或者是否久坐。研究发现，
在12岁、 14岁和 16岁时，每天每增加 1个小时的久坐时间，到 18岁时抑
郁评分分别增加 11.1%、8%、10.5%。科学家据此得出结论，青少年久坐，不
运动会增加抑郁症风险。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？  
A.这些久坐的青少年大多数沉迷恐怖类游戏，对他们精神造成严重影响。  
B.这些孩子中，家境不好、长期奔波兼职的青少年也会患上抑郁症。  
C.这些孩子中，长期久坐的青少年最终学习成绩普遍好于同龄学生。  
D.与成年人相比，经常久坐不运动的青少年所占比例事实上很低。  
 【2017.国考】研究显示，约 200万年前，人类开始使用石器处理食物，例如
切肉和捣碎植物。与此同时，人类逐渐演 化形成较小的牙齿和脸型，以及更
弱的咀嚼肌和咬力。因此研究者推测，工 具的使用减弱了咀嚼的力量，从而
导致人类脸型的变化。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述研究者的观点？  
A.对与人类较为接近的灵长类动物进行研 究，发现它们白天有一半时间用于
咀嚼，它们的口腔肌肉非常发达、脸型也较大。  
B.200万年前人类食物类型发生了变化，这加速了人类脸型的变化。  
C.在利用石器处理食物后，越来越多的食物经过了程度更高的处理，变得易
于咀嚼。  
D.早期人类进化出较小的咀嚼结构，这一 过程使其他变化成为可能，比如大
脑体积的增大。  
 【2021.四川】科学家对 19岁以上的 1524名男性和 2008名女性共 3532人进
行了调查。结果显示，不吃早餐的男性在 1年内体重增加 3公斤以上的比重
是吃早餐的 1.9倍之多；不吃早餐的女性在 1年内体重增加 3公斤以上的比
重是吃早餐的 1.4倍之多。因此，他们得出结论：如果不吃早餐，无论男女，
体重增加的概率都会比较高。

## Page 17

17 
 
笔记：  以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？  
A.不吃早餐，男女体重不一定都会增加。  
B.男女体重增加主要是早上睡懒觉造成的。  
C.18岁以下的人群不一定会出现研究中的结果。  
D.相比男性，不吃早餐对女性体重增加的影响并不大。  
E.睡懒觉也会让体重增加。
