

笔记： 逻辑判断 -论证推理  
论证推理课程章节  
第1章 论证推理解题方法概论  
第2章 二句式推理结构  
第3章 由因推果  
第4章 由果推因  
第5章 秒杀思路  
第6章 解释题型  
第7章 选非题型  
第8章 引入前提  
第9章 结论推出  
第10章 评价题型  
2.3 第三章：因果推理 
2.3.4 直接举例子 
【特征】 并不从逻辑的角度去分析原因或者因果关系  
直接举出一个符合结论描述的事实情况，对题干的结论进行支持。 
直接举例子的其他选项往往都比较离谱。  
【结论推理】 张三喜欢天天熬夜吃夜宵，某人预测他的体重会超标。  
【选项】 张三身高  160，体重 180。（确实如此）  
【2025.事业单位】明代军事著作《武备志》对火龙出水这一武器装置进行了
较为详细的介绍，并附有火龙出水的图画。该装置依靠多级动力系统，加大
了箭矢的射程。有学者按照古籍资料对该装置进行了复原。根据实验数据发
现， 火龙出水的稳定性难以保证， 因此推测其仅仅停留在设计和想象的阶段。  
1


2 
笔记： 以下哪项如果为真，最能支持上述推测？  
A.复原模型使用火药桶提供动力，而古籍记载的动力装置为 4支“火箭” 。
B.明代史料中有使用火器的记载，但没有任何使用火龙出水装置的记载。
C.目前关于火龙出水的古籍资料十分有限，难以判断是否属于成熟武器。
D.《武备志》中有 29种关于各类火箭的记载，但主要指的是带火的箭矢。
【2022.江苏】在广袤的中华大地上，最近几十年已经新植了数以十亿计的树
木，绿色植被的增长有目共睹，沙漠化和水土流失情况得到了极大缓解。据
此，有专家指出，中国已经是全球变绿的最重要的力量之一。  
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？  
A.中国西南地区和东北地区的快速造林大大减少了我国对进口木材的依赖。
B.卫星数据对比显示，中国大量过去荒漠化的地方现在已经被绿色植被所覆
盖。  
C.中国的植被面积仅占全球的 6.6%， 但全球植被面积净增长的 25%来自中国。  
D.在有些国家和地区，毁林开荒正在导致具有全球气候调节功能的雨林面积
大大减少。  
【2023.省联考】 “饿怒”是“饥饿”和“愤怒”两个词的合成词。最近，研究人员
在欧洲招募了 64位自愿受试者，在 21天里，对他们在日常工作和生活环境
中，处于饥饿状态时的情绪变化数据进行了收集整理分析。得出的结论是，
愤怒和易恼等情绪与饥饿之间存在被诱导的关系，也就是说，饥饿会使人们
“饿怒” 。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论 ? 
A.受试者在饥饿状态下，能保持情绪愉悦的只有不到 10%。
B.饥饿与更强烈的愤怒和易恼情绪以及更低的愉悦感有关。
C.饥饿状态下的受试者， 47%出现易恼情绪， 44%出现愤怒情绪。
D.科学家早已知道饥饿会影响人的情绪，但才发现会导致“饿怒” 。


3 
笔记： 【2022.省联考】近日一项研究结果显示，无论亲生父母中的哪一位患有 I型
糖尿病，孩子的认知发展都可能受到影响。该研究首次表明，孩子学习成绩
较差可能与父母患有 I型糖尿病等慢性疾病有关，而不是与母亲在胎儿发育
期间的高血糖有关。  
以下哪项如果为真，最能加强上述论证？  
A.孕期母亲患有 I型糖尿病对儿童认知发展有不利影响。
B.母体过高的葡萄糖穿过胎盘输送给胎儿，会影响其发展。
C.妊娠期糖尿病对其子女认知功能的影响已有明确研究结论。
D.母亲或父亲患有 I型糖尿病的孩子，数学平均成绩要低于其他儿童。
【2023.省联考】茶是全球消费量最大的饮料之一。此前研究表明，喝绿茶与
较低的死亡风险之间存在关联。近 10年来，研究人员对 50万名年龄在 40至
69岁之间的男性和女性进行了跟踪研究。 这些人中， 85%的人报告经常喝茶，
经常喝茶的人中 89%报告喝红茶。研究发现，喝红茶的人比不喝茶的人更健
康长寿。研究结论是：喝红茶可能也与较低的死亡风险有关。  
以下哪项如果为真，最能支持上述研究结论 ? 
A.只喝红茶而不在喝茶时加牛奶和糖的人患病风险更低。
B.既喝红茶又喝咖啡可乐等饮料的人死亡风险也会降低。
C.即使红茶摄入量较高也属于健康饮食，有益身体健康。
D.每天喝两杯或更多红茶的人死亡风险降低了 9%~13%。
【2023.浙江】许多心理学家将工作记忆描述为“当你遇到其他信息或任务干
扰时，继续记住一定信息的能力” 。工作记忆是大脑中负责储存和处理信息，
进行决策跟计划的部分。它决定了短时记忆和长时记忆中能储存、处理多少
信息，还决定了这些信息的注意控制、质量和数量。工作记忆较差的人很难
将注意力分给不同的信息片段，导致他们难以高效处理多重任务 ——尤其是
当他们遇到完全陌生的话题时。因此，工作记忆在多任务处理中扮演着重要
的角色。


4 
笔记： 以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A.噪音等外界干扰会降低人们处理多任务的能力。
B.老年人或出现认知障碍的人的工作记忆会有所衰退。
C.工作记忆并非一成不变，可以通过练习和训练得以加强。
D.工作记忆强的人能轻松地在不同内容的网页间切换并成功找到所要的结果。  
【2016.国考】研究人员在观察开普勒太空望远镜发现的数千颗太阳系外行星
后，发现银河系内拥有大量的行星，几乎每一颗恒星周围都存在行星，许多
恒星系统内存在两至六颗行星，其中约三分之一的行星处于宜居带上，行星
表面的温度适合液态水存在， 这可能意味着银河系内几乎处处有宜居的星球。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A.只要存在水资源，就有生命存在的可能性，但不一定能完成进化。
B.许多宜居带行星与恒星之间的距离小于地球和太阳的间距，恒星释放的耀
斑可能扼杀生命。  
C.“恒星系统内存在两至六颗行星 ”这一结论是根据 200多年前的提丢斯 —波
得定则推算而出，非实测结果。  
D.银河系内 2000～4000亿颗恒星中 80％是红矮星，超过一半的红矮星周围
环绕的行星与地球类似，并存在水和大气层。  
【2016.国考】近来，国外一些学者和媒体对西方民主体制较为集中地进行了
反思和批评，指出西方民主正在衰败。对此，有学者认为，西方民主衰败的
原因之一是其存在基因缺陷。西方民主是建立在一个假设前提的基础上的，
即权利是绝对的。也就是说，权利与义务本应是相对的，但在西方民主模式
中，权利绝对化已成为主流，各种权利绝对化，个人主义至上，社会责任缺
乏。  
以下哪项如果为真，最能支持学者的观点？  
A.西方民主制对权利绝对化的偏好，导致对他人权利与生存环境的忽视。
B.权利是有限度的，超越了权利的限度，就可能走向权利滥用。


5 
笔记： C.美国两党常把自己的权利放在国家利益之上，互相否决，危害国家和公民
的利益。  
D.“程序万能 ”理论导致了西方民主制度的游戏化，民主被简化为竞选程序。  
【2017.国考】阿尔茨海默病是一种较为严重的疾病， 4号基因突变曾被认为
是阿尔茨海默病的一项致病因素。但近期有科学家提出导致这一复杂疾病的
病因可能很简单，就是一些能引起脑部感染的微生物，如 HSV-1病毒。  
以下哪项如果为真，最能支持上述科学家的观点？  
A.携带4号突变基因同时感染了 HSV-1病毒的人群罹患阿尔茨海默病的概率
会比单独具有此类突变基因的群体高 2倍。  
B.当大鼠脑部受到 HSV-1感染时， 携带 4号突变基因的大鼠产生的病毒 DNA
是正常大鼠的 14倍。  
C.有些携带 4号突变基因的患者使用抗病毒药物治疗后，其病情有所好转。
D.在一些健康老年人的大脑中也存在着 HSV-1病毒。
【2025.上海】众所周知，随着年龄的增加，人体会逐渐老化，健康状况也会
下降。而关于“年龄”的概念。除了通常的时序年龄之外，还有所谓的“生
物学年龄” ，生物学年龄是指反应人体组织或器官结构与功能状况的年龄。近
期一篇研究计算了英国生物样本库中 341159名志愿者的心血管生物学年龄。
进而发现随着生物学年龄的增加，他们罹患心血管疾病并因此死亡的风险都
会增加。而志愿者的时序年龄却差异很大。因此有不少人认为，生物学年龄
比时序年龄总体上更能反应出人体的健康状况。  
为了使此论点成立，需要补充的前提是？  
A.有研究表明部分孕妇的生物学年龄会在生育结束后下降。
B.已有多个研究证实了生物学年龄与人体健康状况的正相关性。
C.没有证据表明时序年龄越大的人生物学年龄一定会越大。
D.研究表明时序年龄大但生物学年龄较小的个体罹患疾病的风险小于同龄个
体。


6 
笔记： 【2016.省联考】干细胞遍布人体，因为拥有变成任何类型细胞的能力而令科
学家们着迷，这种能力意味着它们有可能修复或者取代受损的组织。而通过
激光刺激干细胞生长很有可能实现组织生长，因此研究人员认为激光技术或
许将成为医学领域的一种变革工具。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A.不同波段的激光对机体组织作用的原理尚不清楚。
B.已有病例表明，激光会对儿童视网膜造成损伤，影响视力。
C.目前激光刺激生长法尚未在人类机体上进行试验，风险还待评估。
D.用激光治疗带有牙洞的臼齿，受损的牙体组织能逐渐恢复。
【2021.浙江】与其他能够有效替代化石燃料的能源作物相比，藻类的产油能
力十分突出。 为提高藻类燃料的出产率， 有研究人员致力于开发转基因藻类。
但是，反对者认为转基因藻类的大量繁殖会产生毒素，而且会将水体中的氧
气消耗殆尽，造成水中其他生物大量死亡，这会导致生态平衡被严重破坏。  
以下哪项如果为真，最能削弱反对者的担心？  
A.很多科学家表示，转基因藻类非常安全。
B.转基因藻类经过简单加工后就可以源源不断地提供理想的燃料。
C.全球每年消耗大量石油和煤炭，如果再不找到一种替代燃料，全球能源很
快会消耗殆尽。  
D.过去20年，已发生过数起实验室培植的转基因藻类外流事件，从未给自然
环境造成严重后果。  
【2025.江苏】一直以来，患者在初诊后第二天拿着检查报告找医生复诊时需
要再挂号，这大大增加患者的就医负担。针对这一情况，某医院开始实施“一
次挂号管三天”的做法，让当天不能完成检查或不能领取检查报告的患者，
在三天内可携带报告到同一科室复诊，无需再次挂号。对此，有初诊患者担
心，医院此举会延长他们的等待时间，挤压他们的就诊机会。  
以下哪项如果为真，最能说明上述患者的担心是不必要的？


7 
笔记： A.该做法实施后，医院将根据医生的接诊情况，合理安排初诊患者与复诊患
者的接诊次序，尽量避免出现长时间排队现象。  
B.无论是否需要再次挂号，患者都会去同一科室进行复诊，该做法的实施不
会导致科室接诊的患者明显增多。  
C.该做法实施前，医生也会接待手持检查报告的复诊患者，但他们需要重新
挂号，与初诊患者一起按挂号次序就诊。  
D.该做法实施后，患者可在挂号三天有效期内从容完成检查、治疗等就医环
节，保障诊治的连续性和有效性。
