# 【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（40-论证推理结束）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义\按课程小节拆分\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（40-论证推理结束）.pdf
# Pages: 22 | Chars: 15372 | Image pages: 0

## Page 1

1 
 
笔记： 逻辑判断 -论证推理  
论证推理课程章节  
第1章  论证推理解题方法概论  
第2章  二句式推理结构  
第3章  由因推果  
第4章  由果推因  
第5章  秒杀思路  
第6章  解释题型  
第7章  选非题型  
第8章  引入前提  
第9章  结论推出  
第10章 评价题型  
2.7 第七章：选非题型  
2.7.2 最不能削弱  
【2025.国考地市级】研究者设计了一个“拔河比赛”的实验，要求被试分别
在单独和群体的情境下拔河，同时用仪器来测量他们的拉力。结果发现随着
被试人数的增加，平均每个被试使出的力减少了。据此研究者认为，提高团
队业绩的最佳途径就是减少团队人数。  
下列选项如果为真，除哪项外均能质疑上述研究者的观点？  
A.团队合作中各取所长很重要，人数过少效率也会随之下降。  
B.团队一起工作时，个人的贡献不被凸显，很容易失去积极性。  
C.团队的合作与管理方式要比拔河复杂得多，不能一概而论。  
D.增强个体对团队的归属感、责任感，能够更好地提高团队业绩。  
 
【2025.省联考】有研究人员针对素食对心血管疾病高危人群的影响进行数据

## Page 2

2 
 
笔记： 分析发现， 素食与低密度脂蛋白胆固醇、 葡萄糖水平和体重的显著改善有关，
因此，研究人员提出素食可有效降低胆固醇、血糖和体重。  
以下哪项如果为真，不能削弱上述结论？  
A.快餐店素食套餐含有精制碳水化合物、糖、玉米糖浆等，热量更高。  
B.部分素食含有大量反式脂肪酸，反式脂肪酸的摄入会引起胆固醇升高。  
C.广义上的素食不仅包括蔬菜等纯素食，还包括鸡蛋、奶和乳制品。  
D.素食中的蔬菜多是油炸的，这使素食者变胖的风险更大。  
 
【2021.北京】人体芯片是一种利用无线射频识别技术开发出来的可以植入人
体的芯片，里面装有芯片、天线和信息发射装置，对应身体之外不同的接收
装置。在医学上有广泛应用，比如植入式心脏检测器就是一种人体芯片，随
着科技的发展，人体芯片有望在更多领域扮演重要角色，比如身份识别、支
付、定位等功能，不少人慨叹，人体芯片即将成为人体不可或缺的一部分，
未来发展形势一片大好。  
以下陈述如果为真，哪项无法质疑上述观点？  
A.将芯片这种外来物植入人体内，会增加感染或免疫系统排斥反应的风险，
长期在体内感染几率更大。  
B.目前来看，芯片植入容易，取出困难，而且芯片的电池和使用寿命有限，
安全取出芯片目前仍是个难题。  
C.人体芯片在进行信息传输的过程中，很可能被劫持、利用。如果存储在芯
片里的个人信息数据被犯罪分子窃取，后果将不堪设想。  
D.数千名视力和听力障碍的患者经过芯片植入，获得了视觉和听觉的功能，
不过这种后天赋予的能力与正常人天生具有的能力相比，还有些差距。  
 
【2024.国考】研究中，实验组小鼠每天晚上接受两小时的蓝光照射，对照组
小鼠白天接受两个小时的蓝光照射。三周之后，所有小鼠进行“强迫游泳”
和“糖水偏好”测试。这两项测试常用来检测小鼠是否出现了类似抑郁的症
状。结果发现，相比于白天接受光照的小鼠，夜间接受光照的小鼠明显表现

## Page 3

3 
 
笔记： 出类似抑郁的症状。研究者认为，长期在夜间暴露于蓝光下，人们出现抑郁
情绪的风险会提高。  
以下除哪项外，均能削弱研究者的观点？  
A.小鼠与人的生活习性完全不同，小鼠昼伏夜出，而人类基本是白天活动，
晚上休息。  
B.光对于小鼠是厌恶型刺激，小鼠回避光以降低被发现和捕食的风险，而人
通常在光明的环境感觉更加安全。  
C.行为测试是否能够测试主观情绪体验，类似抑郁的症状是否等同于出现抑
郁的情绪体验，尚存在争议。  
D.相比白天，夜间的光照更容易通过视网膜神经节细胞激活伏隔核，该脑区
与负性情绪的产生有关。  
 
【2022.国考】最近，主打白噪音的助眠产品引起很多人的兴趣。有人认为，
白噪音可以掩盖环境中干扰性的刺激，有助于促进睡眠、改善睡眠质量。但
研究者对此持怀疑态度，认为白噪音可改善睡眠的研究证据不足，持续白噪
音甚至会对睡眠造成影响。  
以下哪项如果为真，不能支持研究者的观点？  
A.持续暴露在白噪音下，听觉系统会不断将声音信号转换成神经信号，上传
大脑，大脑会持续保持活跃，无法充分休息。  
B.持续的白噪音会引起听力的损害，甚至会导致认知功能障碍，严重者还会
导致失眠或嗜睡。  
C.白噪音会使健康志愿者睡眠期间脑电波的循环交替模式显著改变，这意味
着健康人睡眠结构受到干扰。  
D.白噪音掩盖环境中干扰性的刺激，也会掩盖环境中有意义的声音，可能对
人的生活甚至对生命造成威胁。  
 
【2020.四川】端粒是 DNA片段，其长度在出生时很长，后逐渐变短，被视
为衰老的标志。研究人员分析了多年的数据后发现：至少生育一个孩子的女

## Page 4

4 
 
笔记： 性其端粒的平均长度比未生育的女性缩短 4.2%。这个百分比相当于 11年的
细胞衰老结果，超过了吸烟和肥胖对细胞老化的影响速度。因此有人提出，
生育孩子会让女人加速衰老。  
以下哪项如果为真，不能驳斥上述观点？  
A.细胞衰老并不代表个体衰老，细胞衰老是防止细胞发生癌变的重要方式。  
B.怀孕过程中妇女体内的雌激素水平持续剧烈上升，对细胞端粒具有保护作
用。 
C.人体结构非常复杂，包括各类细胞、组织、器官，衰老不能通过“端粒”来
简单解释。  
D.生育有助于女性健康，可降低多种疾病风险，母乳喂养一年，可使妇女患
乳腺癌的风险降低三成。  
 
【2020.国考】一般来说，动物的蛋会通过土壤中微生物和堆肥分解有机物时
产生的热量来孵化，但这些微生物（包含细菌）也会穿透蛋壳、感染胚胎，
自然情况下这一比例高于 20%。然而，在澳洲有一种名为丛冢雉的鸟类，其
蛋发生感染的几率仅为 9%， 研究者发现其蛋壳中含有溶酶酵素， 研究者据此
认为这种物质很可能就是抵御细菌侵扰的关键因素。  
以下哪项如果为真，没有削弱上述结论？  
A.丛冢雉的蛋壳中所含的溶酶酵素量，与其他动物相比，含量大抵相当。  
B.丛冢雉的蛋壳被一层纳米级的碳酸钙层包裹，拥有了更强的防水性和抗细
菌入侵能力。  
C.丛冢雉蛋散发一种特殊气味，会使附着在其蛋壳上的细菌数减少。  
D.与其他动物的蛋壳相比，丛冢雉的蛋壳要薄三分之一，更易受到微生物的
入侵。 
 
【2025.天津】在非洲东南部稀树草原的林地，每年约有 8个月为旱季，雨季
极为短暂。这里生活着一种非洲鳉鱼，其胚胎遭遇旱季时细胞会停止分裂，
新陈代谢高度减缓，出现“胚胎滞育”现象，直到雨季到来再次生长。人们

## Page 5

5 
 
笔记： 发现，非洲鳉鱼的胚胎表面有一层特殊的蛋白质纤丝结构，该结构透水性极
差，减少了胚胎在干旱条件下的水分流失。有人据此认为，蛋白质纤丝结构
是非洲鳉鱼可以在干旱条件下存活很久的主要原因。  
以下哪项如果为真，没有削弱上述结论？  
A.在完全没有氧气的条件下，非洲鳉鱼胚胎也能存活约 60天。 
B.非洲鳉鱼体内有一种特殊基因，可以降低干旱期胚胎内细胞的耗氧量和其
他活动。  
C.蛋白质纤丝结构在一些不能耐受干旱的鱼类胚胎中也存在。  
D.非洲鳉鱼个体差异较大，一些非洲鳉鱼的胚胎中不具有这种蛋白质纤丝结
构。 
 
【2018.山东】为什么一些灵长类动物的大脑尺寸比其它动物要大？原因通常
被认为是社会行为，即灵长类动物生活于更大更复杂的社会群体中，为了更
好地处理各种社会关系，它们需要更大的大脑。  
以下哪项如果为真，不能质疑上述观点？  
A.通过灵长类动物的饮食特点而非社群复杂性， 能够更容易预测大脑的大小。  
B.猩猩等一些灵长类动物通常是独居生活，但它们的大脑也很大。  
C.大脑皮层的大小与大脑尺寸没有直接关联，但对于灵长类动物的认知、空
间推理能力等非常重要。  
D.灵长类动物中，食果类的大脑比食叶类大，这是因为果实在时间和空间上
更分散，找到果实是一项更为复杂的任务。  
 
2.8 第八章：引入前提  
【题目特征】  
绝大多数情况下的问法为： “要得到上述结论，需要补充的前提假设是”  
前提型假设实际上引入的是一个结论成立所需要的前提条件或者说必要条件。
因为这个必要条件经常来自题干外的信息，所以这类题目对于考生来说往往

## Page 6

6 
 
笔记： 难度会比较大。  
引入前提的普适性的解题思路是“ 取反代入验证 ”法。也就是把选项取反，
代入题干来验证结论是否会明显不成立。 取反后能让结论明显不成立的选项，
就是结论成立需要的必要条件，也就是正确答案。  
 
【政策、建议、措施类】 建议某人去做某事，建议有效的前提。  
【1】建议/应该/能去做一件事情的前提是，这件事还没被做过。  
【2】建议某人去做某事的前提是，某人有能力完成此事。  
【3】一个措施有效的前提是，大家会按照措施执行。   
 
范例1：请你重启路由器，检查电源线，看看灯亮不亮。密码输了没？  
范例2：何不食肉糜？穷人灵活就业：开私家车去拉活，或者把闲置的房子租
出去。 
范例3：只要对每个初生儿进行亲子鉴定，贩卖人口的事儿就解决了。  
 
【普适性解题方法】 引入前提题目的正确选项是结论成立的一个必要条件，
对选项取反代入验证，如果选项取反后结论随之不成立，那么说明该选项是
结论成立的前提，为正确选项。  
 
【2014.国考】如果用户手机里安装了企业的手机客户端，那么就可以大大提
高用户浏览手机时看到企业标识和名称的机会，进而达到宣传企业形象和品
牌的目的，提高企业的知名度。  
上述结论的假设前提是：  
A.手机用户数量增长势头强劲。  
B.手机客户端是项成熟的技术。  
C.手机用户有浏览手机的习惯。  
D.手机营销的时效强、成本低。

## Page 7

7 
 
笔记： 【2020.广东】对于城市街头小摊贩占道经营影响交通的问题，有学者认为应
当在不影响城市交通的特定区域设置面向小摊贩的集中营业区，这样就能够
缓解小摊贩随意占道经营产生的交通堵塞问题。  
要使上述论证成立，必须补充的前提是（     ） 。 
A.集中营业区不会向入驻的小摊贩收取管理费用。  
B.集中营业区不会产生噪音、环境污染等其它城市问题。  
C.设置集中营业区后占道经营的小摊贩会前往该处摆设摊位。  
D.集中营业区的交通位置便利，小摊贩能够在该处获得更高利润。  
 
【2017.省联考】如果向大气排放的 CO2累积超过 32000亿吨，那么到本世纪
末，将升温控制在 2℃以内的门槛就守不住了。有科学家认为，为了达到将升
温幅度控制在 2℃以内的目标，仅仅限制 CO2排放是不够的，必须在全球范
围内大规模开展大气 CO2的回收行动， 使大气污染程度得到有效控制和缓解。  
若要使上述科学家的想法成立，最需要补充以下哪项作为前提？  
A.全球范围内普及关于气候变化的科学知识。  
B.各国政府推出有效政策来控制 CO2排放量。  
C.科学界整合资源来支持发展地球工程技术。  
D.各地都建立能有效回收和储存 CO2的机制。  
 
【2005.管综联考】 20世纪90年代初，小普村镇建立了洗涤剂厂，当地村民
虽然因此提高了收入，但工厂每天排出的大量污水，使村民们忧心忡忡：如
果工厂继续排放污水，他们的饮用水将被污染，健康将受到影响。然而，这
种担心是多余的。因为 1994年对小普村镇的村民健康检查发现，几乎没人因
水污染而患病。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证？  
A.1994年，上述洗涤剂厂排放的污水量是历年中较小的。  
B.1994年，小普村镇的村民并非全体参加健康检查。  
C.在1994年，上述洗涤剂厂的生产量减少了。

## Page 8

8 
 
笔记： D.合成洗涤剂污染饮用水导致的疾病需要多年后才会显现出来。  
E.合成洗涤剂污染饮用水导致的疾病与一般疾病相比更难检测。  
 
【2024.四川】二溴乙烷过去常被用来去除谷物储藏过程产生的害虫，由于这
种化学物品可能导致处理谷物的工人神经损害，因而被禁止使用。然而，在
二溴乙烷被禁止使用两年之后，处理谷物的工人还是出现了神经损害。有专
家据此断言有新的化学物质导致人们神经损害。  
以下哪项如果为真，最有可能是上述专家推断的假设？  
A.杀灭谷物中害虫的药品总会存在对人体有害的化学物质。  
B.如果是二溴乙烷导致的神经损伤，这种损伤在两年之内就会出现。  
C.处理谷物的工人若仍使用二溴乙烷，那么他们神经受损是大概率事件。  
D.若有新的化学物质造成神经损伤，那么这种神经损伤与二溴乙烷所造成的
损伤相似。  
 
【2023.广东】酿酒时，蒸馏的酒液流入酒桶，会在表面荡起泡沫状的酒花，
这就是古代“看花摘酒”传统的由来。此外，还可以通过用耳朵倾听酒花爆
裂的声音指导酿酒工艺，也即“听花断酒” 。由于从古至今手工酿酒的工艺流
程并没有大的变化，有人因此推断，如果“听花断酒”的技艺仍然存在，现
在仍然可以用这一方法来判断一壶酒是否为佳酿。  
以下属于上述推论暗含前提的是（     ） 。 
A.佳酿的酒花爆裂声音与其他酒不同。  
B.“听花断酒”这一古老的方法早已失传多年。  
C.通过“听花断酒”可以筛选出品质一般的酒。  
D.通过酒花的外形和爆裂发出的声音都能判断酒的品质。  
 
【2021.广东】今年持续暴雨，各地花椒严重减产。由此可以预见，今年的花
椒价格将会显著上涨。  
要使上述推理成立，需要补充的前提条件是：

## Page 9

9 
 
笔记： A、花椒价格仅受到产量的影响。  
B、全国花椒需求量与往年持平。  
C、花椒的价格不会影响群众的购买意愿。  
D、历年花椒价格的波动都与其产量密切相关。  
 
【2018.山东】当人们在海洋游泳时，身体会释放一种看不见的电信号，科研
人员根据这一种情况研制了海洋隐形衣，该隐形衣通过屏蔽掉身体释放的电
信号，使得鲨鱼等海洋生物无法发现人们的踪迹。这样，人们就可以近距离
接触并观察鲨鱼等海洋生物。  
以下哪项是科研人员假设的前提？  
A.有些海洋生物利用超声波进行信息交流、觅食、发现并躲避天敌。  
B.部分鱼类其视网膜中含有很多视锥细胞，能够敏锐地感受水中细微的光线
变化。 
C.鲨鱼等海洋生物是凭借人体释放的电信号来发现人们踪迹的。  
D.该隐形衣非常轻薄，对人们在水下的活动不会形成阻碍。  
 
【2024.陕西】土楼是客家文化的象征，主要集中在福建。其实，在广东潮汕
地区也存在大量土楼，仅潮州饶平县就有 781座。潮汕的土楼始建于元代，
盛于明清，迄今已有 700余年的营造史。专家认为，土楼生于乱世，是应潮
客先民们聚族而居，集体防卫的需要而产生的。  
要得到上述结论，需要补充的前提是：  
A.在古老的土楼守护下，家族得以躲过漫长岁月中的种种侵袭和战乱。  
B.潮汕历史上有过漫长的山海动荡，从明至清屡遭山贼、海盗的侵扰。  
C.千百年来，大量的客家人和闽南人从陆路和水路迁入潮汕，带去了土楼文
化。 
D.潮汕地区古有“无村不寨”的说法，曾有大量军事性、封闭型的围寨，类
型多样。

## Page 10

10 
 
笔记： 2.9 第九章：结论推出  
结论推出型的题目主要考察的是考生能否依据严谨收敛的思路依据题干内容
得出最相关的信息，这类题目要求考生 不能够脑补任何信息 。 
当遇到结论推出类的题目时，切记不要主观发挥，不要随意想象，更不能引
个人专业知识或生活常识入解题中。  
正确的方法是 ，严格根据题干论述，捕捉核心概念，进行简单推理，排除引
入与题干无关概念的干扰选项，选择出最严格的答案。  
 
【结论推出题目的选项中出现以下词汇，往往可以排除】  
（1）选项讨论的主体词汇与题干讨论词汇不同，出现与题干逻辑无直接关系
的词汇 
（2）题干未提及的比较，而选项对两者进行了比较  
（3）出现程度副词，比如说“过于高 /低” 、 “急剧改变” 、 “最”等等  
（4）出现过于绝对的词“所有” 、 “一定” 、 “必然” 、 “不可能”等等  
（5）出现表情绪、倾向的词，比如“应该 /不应该” “惊讶” “高兴”等等  
 
【2023.国考】汞在环境中有三种存在形态：金属汞、无机汞、有机汞。这三
种形态下的汞均有毒性， 其毒性由小到大依次为： 无机汞＜金属汞＜有机汞。
其中， 金属汞是常温下唯一的液态金属。 烷基汞是已知毒性最大的汞化合物，
甲基汞毒性比无机汞大 50~100倍。 
由此不能推出的是：  
A.烷基汞属于有机汞。  
B.甲基汞不是无机汞。  
C.有机汞和无机汞不能呈现出液态。  
D.常温下的金属，除汞外均不呈液态。  
 
【2025.省联考】人类的饮食需在更具营养的同时减少对气候的影响。因此，
未来饮食策略应思考降低温室气体的排放， 多考虑基于海产的 “蓝色” 饮食。

## Page 11

11 
 
笔记： 海产品是良好的蛋白、脂肪酸、维生素和矿物质来源，其中有一半营养密度
高于牛肉、猪肉和鸡肉。专家通过资料分析了全球野外捕捞和养殖的海产品
营养密度及其对气候的影响发现，野外捕捞鲑鱼、鲱鱼及养殖贻贝、牡蛎等
海产品温室气体排放量较低，对气候的影响也小。因此，可持续的海产品消
费能够在为人类提供更多营养的同时减轻环境压力。  
由此可以推出：  
A.为进一步降低碳排放，渔业应采用节能高效的捕捞技术。  
B.未来，人们在饮食策略中将大量采用海产品替代其他肉类。  
C.每一物种的生产或捕获方法的差异，会给气候变化带来很大不同。  
D.鼓励以海产的“蓝色”饮食替代其他动物蛋白，或可帮助应对气候变化。  
 
【2025.省联考】与人类的眼球是一整个球形不同，鸟类眼球是由一大一小的
两个半球构成，小的半球是角膜，大的半球是视网膜，在角膜周围有一圈小
骨片形成的一个环状的支撑性的脊，这个骨片环即巩膜环，保护眼球的同时
也限制了眼球的转动，人类在走路时，通过眼球的转动抵消走路时的振动来
保持视觉的稳定，而鸟类无法大幅度地转动眼球。因此，很多鸟类走路时，
让头部先移至前方保持稳定，身体再前进。保持不动的头部像是向后缩了一
样，于是就成了脖子一伸一缩的样子。  
由此可以推出：  
A.鸟类的眼球构造有助于形成更锐利的远视力。  
B.鸟类走路时脖子的伸缩有助于维持身体的平衡。  
C.鸟类通过颈部运动让眼睛成像保持更持久的稳定。  
D.鸟类通过运动头部来获得视差以增强空间的深度感知。  
 
【2024.山东】 欧洲晴雨表网站的调查表明， 英国民众对欧盟的支持是波动的，
苏格兰和威尔士的支持程度一直稳定且偏高，在法国和德国拒绝入侵伊拉克
之后，英国对欧盟的总体支持达到最低点，英国政府推迟了涉及多数表决的
新宪法的所有提议。然而，英国政府支持进一步扩大欧盟——为了削弱法国

## Page 12

12 
 
笔记： 和德国的主导地位。  
由此可以推出：  
A.法德两国在欧盟的地位影响了英国政府的某些决策。  
B.英国政府此前对“扩大欧盟”的支持与法德两国有关。  
C.苏格兰对欧盟的支持程度一直高于英国。  
D.苏格兰和威尔士并不担忧法德两国在欧盟的地位。  
 
【2024.省联考】与储存能量的白色脂肪细胞不同，棕色脂肪细胞会将能量以
热的形式消耗掉。实验发现，正在死亡的棕色脂肪细胞会分泌出大量肌苷。
接收到肌苷分子信号后，不仅周围的棕色细胞被激活，就连周围的白色脂肪
细胞也被转化成棕色脂肪细胞。但是肌苷转运蛋白能将肌苷转至细胞内降低
了细胞外的肌苷浓度，致使肌苷的“促燃”作用大打折扣。对照实验证实，
喂食高能量饮食并同时使用肌苷转运蛋白抑制剂的小鼠仍然较瘦，且免受糖
尿病的困扰。  
由此可以推出：  
A.肌苷能调节棕色脂肪细胞在生物体中的产热过程。  
B.棕色脂肪细胞有助于身体维持体温，抵御寒冬。  
C.刺激棕色脂肪细胞，能够增加身体能量燃烧。  
D.干扰转运蛋白活性的物质可用于肥胖症治疗。  
 
【2023.北京】某研究测量了幼儿的血液和尿液中多氟烷基物质（ PFAS，是一
种被广泛应用于造纸、纺织、包装、皮革等领域的有机化合物）和邻苯二甲
酸盐（存在于肥皂、洗发水等）的水平，然后利用粪便样本研究了这些幼儿
的肠道微生物群。结果发现，血液中 PFAS含量较高的幼儿其肠道细菌数量
和多样性均低于平均水平，而邻苯二甲酸盐含量较高跟真菌数量减少有关。
研究还发现，血液中这两种物质含量较高的幼儿，其肠道中含有几种用于清
除有毒化学物质的细菌，而这些细菌通常不会在人类肠道中发现。  
由此，可以推出：

## Page 13

13 
 
笔记： A.家用化学品跟幼儿肠道微生物存在关联性。  
B.多氟烷基物质导致了幼儿肠道的菌群失调。  
C.幼儿摄入有毒有害的化学物质之后，可以经由消化系统排出体外。  
D.幼儿有自我保护机制，可以避免肠道受到有毒化学物质的侵袭。  
 
【2023.北京】研究人员发现荔枝的某段特定 DNA序列在不同品种荔枝中的
缺失情况不同。来源于云南的特早熟品种基因组有该 DNA序列的缺失，但
来源于海南的晚熟品种中没有缺失。而“妃子笑”作为特早熟和晚熟的杂交
种，则是“杂合”的缺失，即“妃子笑”的两条同源染色体中一条（来源于
特早熟的父本）有这个缺失，而另外一条（来源于晚熟的母本）没有。这也
正好与“妃子笑”的开花期在特早熟和晚熟之间相对应。  
以下陈述如果为真，哪项最可能是研究人员的结论？  
A.特定DNA序列的缺失情况，可能是导致荔枝不同花期形成和成熟早晚的
重要因素。  
B.解码荔枝基因组，研发相应的育种和栽培调控技术，造就不同品种荔枝的
不同特色。  
C.“妃子笑”荔枝的花期和成熟期介于不同品种荔枝之间，有助于提高其对
市场的占有度。  
D.荔枝的某段特定 DNA序列是决定荔枝品种与口味的关键因子。  
 
【2023.省联考】油脂是由甘油和脂肪酸结合在一起形成的链状分子，可可脂
和黄油都是由无数油脂分子聚集在一起形成的，但是它们熔化方式不一样。
黄油是随温度上升一点点从固体变为液体， 可可脂却是达到熔点时瞬间熔化。
科学分析发现，黄油是由 100种以上各种各样的油脂混合在一起形成的，而
可可脂则只由 3种油脂构成。  
由此可以推出：  
A.黄油和可可脂熔化所需的温度不一样，可可脂所需温度更高。  
B.黄油和可可脂熔化所需要的温度不固定，依环境变化而变化。

## Page 14

14 
 
笔记： C.黄油经常用于烹饪，因为其油脂熔化方式对人体健康更有好处。  
D.黄油中的各种油脂性质差异较大，而可可脂中的不同油脂熔点相近。  
 
【2023.上海】有研究团队使用小鼠模型，发现敲除 ASGR1基因会在肝细胞
中抑制mTORC1 信号通路，同时激活 AMPK信号通路，最终导致胆固醇通
过胆汁排出，并且通过粪便排泄到体外，从而降低了血液和肝脏中胆固醇水
平。为了探索这一基因突变在治疗方面的应用，研究人员开发了靶向 ASGR1
的抗体疗法。实验结果显示，抗 ASGR1抗体成功复制了 ASGR1基因敲除对
下游信号通路的影响，将小鼠的血清总胆固醇水平降低 50%，同时将血清甘
油三酯水平降低 22%。这一抗体同时降低了肝脏中的总胆固醇水平和甘油三
酯水平。  
根据以上陈述，可以得出下列哪项结论？  
A.使用AMPK激动剂可导致胆固醇排出。  
B.ASGR1 基因会导致体内胆固醇水平升高。  
C.使用抗ASGR1抗体可激活 AMPK信号通路。  
D.胆固醇水平的降低将伴随甘油三酯水平的降低。  
 
【2022.广东】我国法律规定，用人单位由于生产经营需要，经协商，取得工
会和劳动者同意后可以延长工作时间，且一般每日不超过一小时。某国有企
业有员工在周五晚上延长工作时间，但并没有违法。  
根据上述信息可以推知（     ） 。 
A.该企业员工延长工作一定不超过一小时。  
B.该企业所有员工都同意延长工作时间。  
C.该企业工会同意延长工作时间。  
D.该企业属于不受工作时间限制的特殊行业。  
 
【2022.省联考】传统理论认为恐龙的灭绝是小行星撞击地球导致的，科学家
表示，恐龙的多样性是从 7600万年前开始下降。研究人员研究了六大恐龙群

## Page 15

15 
 
笔记： 体的进化趋势，发现在 6600万年白垩纪末期物种大灭绝之前的大约 1000万
年里，食草恐龙和食肉恐龙都在衰落。  
由此可以推出：  
A.在小行星撞击地球并最终使恐龙灭绝之前恐龙就已经处境不佳。  
B.在恐龙时代的最后 1000万年里，六大恐龙的新物种形成速度下降，灭绝速
度急剧上升。  
C.在恐龙时代最后 4000万年中的不同时期，六大恐龙的多样性都出现了下
降，尽管降幅不一。  
D.恐龙在小行星撞地球之前就面临危机，由于它们的灭绝速度超过新物种的
速度，因此“尤其容易灭绝” 。  
 
2.10 第十章：评价题型  
【1】评价结构： 题干给出一段带有逻辑连词的文字。  
需要通过逻辑连词提炼出文字的逻辑结构，寻找与之结构相同的选项。  
【2】两人对话： 题干给出两个人的对话。  
需要通过对话的逻辑结构，寻找与之结构相同的选项。  
【3】评价论证： 需要理解文中的推理，找到文中推理论证的缺陷。 （偷换概
念、因果倒置，忽略他因等）  
2.10.1 评价结构  
【2024.山东】国家要繁荣富强，必须科技腾飞；科技要想腾飞，关键在于人
才。因此，国家繁荣富强迫切需要大批优秀的科技人才。  
下列选项与上述推理结构形式最为相似的是：  
A.1号仓库中储存小麦， 2号仓库中储存大豆。因此， 1号仓库中不可能储存
大豆。 
B.乡村要振兴，必须产业振兴；产业要振兴，关键在组织。因此，乡村急需

## Page 16

16 
 
笔记： 产业振兴。  
C.小张个头比小王高，小王个头比小李高。因此，小张个头比小李高。  
D.只有勤奋才会取得优秀成绩，勤奋需要意志支撑。因此，要取得优秀成绩
必须具有坚强意志。  
 
【2024.四川】 “功成不必在我”的境界必须有坚定的理想信念作为支撑。所
以，年轻干部如果有“功成不必在我”的境界，一定树立了坚定的理想信念。  
下列与上述论证结构最为相似的是：  
A.坚强的领导，来源于正确的领导。正确的领导，来源于正确的决策。因此，
只有充分掌握信息，才能做出正确的决策。  
B.国家发展靠人才，民族振兴靠人才。因此，如何把人才的创造热情和聪明
才智充分调动起来、发挥出来，是做好新时代人才工作的应有之义。  
C.勇于自我革命是中国共产党最鲜明的品格。所以，深化全面从严治党必须
发扬勇于自我革命的精神。  
D.只有在斗争中不断锤炼，才能经得起各种考验。所以，党员干部经受住了
各种考验，就说明在斗争实践中得到了不断锤炼。  
 
【2022.四川】要做好新时代党的新闻舆论工作，就必须牢牢坚持党性原则。
坚持党性原则，最根本的是坚持党的领导。因此坚持党的领导是做好新闻舆
论工作的必备条件。  
下列论述与上述推断结构最相似的是：  
A.人民群众的拥护是我们党最坚固的根基。人民群众最痛恨腐败现象。因此
腐败是我们党面临的最大威胁。  
B.强国必须强军。强军是新时代坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民
族伟大复兴的战略支撑。因此巩固和加强人民军队刻不容缓。  
C.国家安全是人民幸福安康的基本要求。维护国家安全才能维护全国各族人
民的根本利益。因此维护全国各族人民的根本利益才能实现人民幸福安康。  
D.社会主义现代化是人与自然和谐共生的现代化。坚持生态文明建设是人与

## Page 17

17 
 
笔记： 自然和谐共生的必然要求。 因此实现社会主义现代化必须坚持生态文明建设。  
 
【2023.北京】学中国语言文学的学生不是理科学生，所有理科的学生都要学
习高等数学，因此中国语言文学专业的学生不用学习高等数学。  
以下哪项论证与题干中的论证犯了同样的逻辑错误？  
A.波斯猫不是狗，狗不是植物，因此波斯猫不是植物。  
B.哈士奇不是大象，大象喜欢玩耍，因此哈士奇不喜欢玩耍。  
C.所有会拉小提琴的人都懂五线谱，我懂五线谱，因此我会拉小提琴。  
D.所有喜欢古典音乐的人都不喜欢嘻哈音乐，我不喜欢古典音乐，因此我喜
欢嘻哈音乐。  
 
【2025.广东】庑殿顶是中国古代建筑的一种屋顶形式，由一条正脊和四条垂
脊组成，而中国古代许多皇宫大殿有庑殿顶，因此许多皇宫大殿的屋顶只有
一条正脊。  
以下选项的推理逻辑与题干最相似的是（     ） 。 
A.现代主义建筑通常没有复杂的装饰，追求功能属性与简约美，而西班牙的
许多建筑造型奇特，装饰繁复，因此这些建筑不属于现代主义建筑。  
B.哥特式建筑都有尖形拱门，而欧洲中世纪的建筑多数属于哥特式建筑，因
此部分欧洲中世纪的建筑有尖形拱门。  
C.古罗马时期的建筑多数都有穹顶，而同一时期的建筑多为砖石结构，因此
有的砖石结构建筑有穹顶。  
D.客家围屋都设有用于防御土匪侵扰的炮楼，因此有客家围屋的地区，都需
要防御土匪侵扰。  
 
【2025.广东】古丝绸之路之所以举世闻名，靠的不仅是经济互利，更是丰富
物产和多元文化交流， 所以， 只有经济互利， 不可能重现古丝绸之路的辉煌。  
以下选项推理逻辑与题干最相似的是（     ） 。 
A.我国要实现高水平科技自立自强， 归根结底是要靠高水平创新人才， 所以，

## Page 18

18 
 
笔记： 创新能力培养应该成为人才培养的核心。  
B.粮食丰收，及时收割和晒干入库都是关键环节，所以，天气连续晴好有助
于实现粮食丰收。  
C.高水平大学不仅要有完整的设施设备，更要有高水平的教师队伍，因此，
仅靠完善设施设备并不能成为高水平大学。  
D.体育活动需要合适的运动场所，因此，如果城市缺少合适的运动场所，居
民就难以积极参加体育活动。  
 
【2025.广东】根据法律，公共场所禁止吸烟，因此，如果有人在某个区域吸
烟却不违法，说明该区域不属于公共场所。  
以下选项的推理逻辑与题干最相似的是（     ） 。 
A.长时间室内活动是近视的主要原因，因此近视的人都缺乏户外运动。  
B.优秀的工匠在学徒时期就追求精益求精，如果某学徒自我要求不高，那他
就无法成为优秀的工匠。  
C.超过9层的楼房都会配建电梯，因此，如果某住宅楼低于 9层，那么住户
只能走楼梯。  
D.织物表面的纳米涂层可以阻止液体渗入，因此，某种面料防水，说明它有
纳米涂层。  
 
2.10.2 两人对话  
【2010.管综联考】学生： IQ和EQ哪个更重要？您能否给我指点一下？  
学长：你去书店问问工作人员，关于 IQ、EQ的书哪类销得快，哪类就更重
要。 
以下哪项与上述题干中的问答方式最为相似？  
A.员工：我们正制定一个度假方案，你说是在本市好，还是去外地好？  
 经理： 现在年终了， 每个公司都在安排出去旅游， 你去问问其它公司的同行，
他们计划去哪里，我们就不去哪里，不凑热闹。

## Page 19

19 
 
笔记： B.平平： 母亲节那天我准备给妈妈送一样礼物， 你说是送花还是送巧克力好？  
佳佳：你在母亲节前一天去花店看一下，看看买花的人多不多就行了嘛。  
C.顾客：我准备买一件毛衣，你看颜色是鲜艳一点，还是素一点好？  
店员： 这个需要结合自己的性格与穿衣习惯， 各人可以有自己的选择与喜好。  
D.游客：我们前面有两条山路，走哪一条更好？  
导游：你仔细看看，哪一条山路上车马的痕迹深，我们就走哪一条。  
E.学生：我正在准备期末复习，是做教材上的练习重要还是理解教材内容更
重要？ 
老师：你去问问高年级得分高的同学，他们是否经常背书做练习。  
 
【2020.省联考】小严在商场看中一款鞋子，纠结是买黑色好还是买白色好。
同行的好朋友小芳说： 你去问下柜员， 是黑色的销量高， 还是白色的销量高，
不就知道了吗？  
以下选项与题干中的问答方式最为相似的是：  
A.准备考研的小张在 A培训班和 B培训班之间犹豫不决，室友小王说：你去
问问已经考上了研究生的学长学姐们，看看他们报的是 A还是B，不就知道
了吗？ 
B.老郑打算给乔迁新居的战友老袁买一件礼物，在书法字画和艺术盆景之间
有点为难，老伴说：你去花店打听下，乔迁送艺术盆景的人多不多，不就知
道了吗？  
C.小莫和男友去网红美食街探寻美食，面对众多从未吃过的各地特色美食不
知如何取舍，男友说：我们看看哪家店门口的队伍排得最长，就去吃哪家的
吧。 
D.七夕节到了，小汪准备给女朋友送一支口红，不知道女朋友是喜欢 001色
号还是006色号，同事小林建议说：你上网查下哪个色号最热门，就选哪个
呗。 
 
【2025.江苏】甲：在手机市场增长缓慢的大环境下，折叠屏手机销量连续多

## Page 20

20 
 
笔记： 年保持两位数的增长，折叠屏手机将是手机研发的下一个风口。  
乙：折叠屏手机经历多年发展仍只占手机整体销量的 1.6%，由此来看，折叠
屏手机不值得手机厂商投入太多精力。  
以下哪项与上述对话方式最为相似？  
A.甲：2017年企业应用 AI技术比例约为 20%，到2023年提高至 50%，AI技
术将是国家经济发展的重点。  
乙：AI技术经历多年发展已经在社会方方面面起着重要作用，但传统行业仍
是经济中的重要部分，同样需要重视。  
B.甲：这次期末考试，张明的成绩平均每科提高了 5分，这表明张明过去一
年在学习上认真了许多。  
乙：这次期末考试比较简单，全班同学各科平均分都提高了 10分之多，由此
看来，张明在过去一年没有认真学习。  
C.甲：过去三年某出版社的错别字检出量大大增加，必须增加相应的人手以
避免错别字检出数量继续增加。  
乙：过去三年该出版社出版总量大大增加，但错别字检出率维持在万分之一
左右，远低于国家标准，无需增加人手。  
D.甲：一项调查显示，超过 90%的大学生在不请假的情况下缺过课，这一现
象说明课堂纪律没有得到很好的遵守。  
乙：这项调查主要针对大四学生，如果是大一学生，则缺过课的比例不超过
20%，可见大学课堂纪律得到了很好的遵守。  
 
2.10.3 评价论证  
【2019.国考】有位青年到杂志社询问投稿结果。编辑说： “你的稿子我看过
了，总的来说有一些基础，不过在语言表达上仍不够成熟，流于幼稚。 ”青年
问： “那能不能把它当作儿童文学作品呢？”  
下列选项中与青年所犯的逻辑错误相同的是：  
A.甲到处宣扬说： “我从来不炫耀自己的优点。 ”

## Page 21

21 
 
笔记： B.甲说： “人生太短暂，我们应该珍惜时间，抓住机会，尽情挥霍。 ”  
C.甲问： “我能用蓝笔墨水写出红字，你信吗？”乙答： “不信。 ”甲就提笔在
纸上写了一个“红”字。  
D.甲开车撞到了行人乙，二人争执起来，甲说： “我有多年驾驶经验，责任不
可能在我。 ”  
 
【2017.江苏】老张：你在这儿摆摊设点属于占道经营！  
小王：这儿是中山北路又不是中山北道，我占的什么道？  
以下哪项与上述对话方式最为相似？  
A.甲：你这种执法行为一点人情味都没有！  
乙：我严格执法是为了保障人民群众的生命财产安全。  
B.甲：你成天打游戏是在虚度年华！  
乙：我只有在游戏中才觉得年华没有虚度。  
C.甲：你工作时间不能抽烟！  
乙：我抽烟时从不工作。  
D.甲：你这种说法是栽赃陷害！   
乙：你这种说法是血口喷人！  
 
【2022.管综联考】贾某的邻居易某在自家阳台侧面安装了空调外机，空调一
开，外机就向贾家卧室窗户方向吹热风，贾某对此叫苦不迭。于是找到易某
协商此事，易某回答说： “现在哪家没装空调，别人安装就行，偏偏我家就不
行了？”  
对于易某的回答，以下哪项评价最为恰当？  
A.易某的行为虽影响到了贾某的生活，但易某是正常行使自己的权利。  
B.易某的行为已经构成对贾某权利的侵害，应立即停止这种侵权行为。  
C.易某在转移话题，问题不是能不能安装空调，而是安装空调该不该影响邻
居。 
D.易某没有将心比心， 因为贾某也可以正对易某的卧室窗户处安装空调外机。

## Page 22

22 
 
笔记： E.易某空调外机的安装不应正对贾某的卧室窗户，不能只顾自己享受而让贾
某受罪。  
 
【2025.广东】作为高端羽毛球的必备原料，羽毛切片是鸭鹅养殖的副产品，
其供应量上要取决于养殖规模，如果养殖规模有所下降，羽毛切片价格将会
一路走高，进而导致高端羽毛球生产成本高企、厂家将因此被迫提高出厂价
格，所以，如果近期鸭鹅养殖规模保持平稳，则高端羽毛球的出厂价格将不
会明显上涨。  
上述论证的主要逻辑错误在于（     ） 。 
A.忽视了其他因素对高端羽毛球出厂价格的影响。  
B.忽视了影响鸭鹅养殖规模的其他因素。  
C.默认了高端羽毛球生产所需的羽毛切片没有替代品。  
D.默认了鸭鹅养殖规模严重影响高端羽毛球的生产。
