

1 
 
笔记： 
逻辑判断-形式逻辑 
形式逻辑课程章节 
第1章  形式逻辑基础知识 
第2章  代入事实真进行推理 
第3章  判断逻辑真假 
第4章  通过推矛盾找到隐藏的事实真 
第5章  代入验证找矛盾 
第6章  真话假话 
第7章  一一对应 
第8章  文氏图 
 
第六章：真话假话 
【题干特征】 
给出数个条件，然后指出上述条件中只有1句真话。 
需要具备的能力：通过两句话之间的关系，思考真话的名额数量。 
 
【考官出题套路】 
（1）①、②矛盾关系（矛盾的两句话），那么分别占据1句真话和一句假话
的名额。 
（2）若①为真，那么②为真（题干限定只有1句真话）则可确定①不能为真。 
（3）若①、②是不能同时为假的两句话，那么至少占据1句真话的名额。 
（4）代入选项验证真话、假话的数量。（选项给出具体完整情况）


2 
 
笔记： 【解题技巧】 
题干给出①②③，三句话，其中只有一句真话，能推出什么？ 
【1】通过矛盾关系，通过真话数量进行推理。 
①、②是矛盾的两句话（1句真话、1句假话）能推出？ 
【范例】A、B、C，两男一女。若其中A、B是夫妻，能推出什么？ 
 
【2】通过同真关系，确定真话假话的名额 
如果①是真话，那么②是真话（此时有2句真话）能推出？ 
【范例】A、B、C，两男一女。 
若A是女生的话，B就是女生，能推出什么？ 
 
【3】通过不能同假（至少有一句真话）关系，确定真话假话的名额 
①、②不能同时为假话（至少有1句真话）能推出？ 
【范例】A、B、C，两男一女。 
若其中A、B不能同时为男生，能推出什么？ 
 
真话假话与代入事实真的区别 
【范例1.1】 
（1）如果小明获奖，那么他被评为优秀员工。 
（2）小明获奖了。 
（3）或者没被评为优秀员工，或者没有出席晚宴。 
根据上述条件（上述条件均为真），能够推出什么？ 
 
【范例1.2】 
（1）如果小明获奖，那么他被评为优秀员工。 
（2）小明没获奖。 
（3）小明获奖了。 
上述三句话，只有一句为真。能够推出什么？


3 
 
笔记：  
【范例2.1】 
（1）或者小明获奖，或者小李获奖。 
（2）小明没有获奖。 
（3）如果小李获奖，那么小明参加晚宴。 
根据上述条件（上述条件均为真），能够推出什么？ 
 
【范例2.2】 
（1）或者小明获奖，或者小李获奖。 
（2）小明获奖了。 
（3）如果小李获奖，那么小明没获奖。 
上述两句话，只有一句为真。能够推出什么？ 
 
6.1 矛盾关系 
【题干特征】 
（1）题干给出数个条件，并指出只有1句真话。 
（2）题干的条件中，有2个条件相互矛盾。 
 
【解题原则】 
通过矛盾的两句话，判断其他的话的真假。 
 
【常见矛盾论述】 
（1）A 与 非A 矛盾 
（2）A or B 和 非A and 非B矛盾 
（3）A  B（非A or B） 和 A and 非B矛盾 
 
【常见思维误区】以下的两句话不是矛盾关系。


4 
 
笔记： （1）甲 or 乙 
（2）非甲 
非甲 and 乙的情况下，两句同时为真 
（1）甲 and 乙 
（2）非甲 
甲 and 非乙的情况下，两句同时为假 
（1）甲 and 非乙 
（2）非甲 and  乙 
非甲 and 非乙 和 甲 and 乙，的情况下，两句同时为假 
 
【2023.浙江】关于小张、小李书法学习的情况，有如下判断： 
（1）如果小张学习魏碑，那么小李学习汉隶； 
（2）小张既没有学习秦篆，也没有学习魏碑； 
（3）小张或者学习秦篆，或者学习魏碑。 
结果发现，上述判断有两项是错误的。（1句真话2句假话） 
根据以上信息，可以得出以下哪项结论？ 
A.小张学习魏碑，小李学习汉隶。 
B.小张没有学习魏碑，小李学习汉隶。 
C.小张学习魏碑，小李没有学习汉隶。 
D.小张没有学习魏碑，小李没有学习汉隶。 
 
【2022.国考】小陈、小李、小刘3人从学校脱颖而出，到市里参加竞赛。5人
预测： 
（1）小陈、小李都获奖； 
（2）小陈、小李至多有1人获奖； 
（3）小陈获奖，小李未获奖； 
（4）小陈未获奖，小李获奖； 
（5）若小陈获奖，则小刘也获奖。


5 
 
笔记： 结果发现，只有1人预测正确。由此可以推出： 
A.小陈、小李都未获奖。  B.小陈、小刘都获奖。 
C.小李、小刘都未获奖。  D.小陈、小李都获奖。 
 
【2025.省联考】某市举办智能数控技能大赛、小周、小吴、小郑、小王、小
钱进入了决赛。比赛后，有记者询问他们的感受，他们回答如下： 
小周：小郑整场发挥得都很好，我觉得冠军非他莫属； 
小吴：我觉得冠军一定会在我、小周、小钱三人之中产生； 
小郑：我自我感觉不好，这次与冠军无缘了； 
小钱：我连季军都拿不到； 
小王：我不会是亚军。 
已知本次比赛产生了冠军、亚军、季军各一人，且在五人中只有一个人的回
答与比赛结果相符。那么，获得亚军的是： 
A.小王   B.小吴   C.小郑   D.小钱 
 
【2023.省联考】周末，甲、乙、丙、丁在商场偶遇，一阵寒暄过后得知，他
们几人在商场要么只看了电影，要么只购了物： 
①丁有购物； 
②如果甲有购物，那么乙去看了电影； 
③如果丁没有购物，那么丙去看了电影； 
④甲和乙都有购物。 
如果以上陈述只有一项为真，可以推出： 
A.乙有购物，甲看了电影。  B.丙有购物，乙看了电影。 
C.丙有购物，丁看了电影。  D.甲和乙都看了电影。 
 
【2018.省联考】四位球迷在某球赛的晋级赛开始之前对几个队伍的赛况进行
预测，他们比较关注其中的两支球队，分别作了如下预测： 
方某说：如果甲队不能晋级，那么乙队也不能晋级。


6 
 
笔记： 白某说：不管甲队能不能晋级，乙队都不能晋级。 
夏某说：乙队能晋级，但甲队不能晋级。 
邓某说：我看这几支球队都不能晋级。 
比赛结果证明，四位球迷中只有一位的预测是正确的。 
根据上述情况，以下哪项一定为真？ 
A.白某预测是正确的。 
B.邓某预测是正确的。 
C.如果甲队能够晋级，那么方某的预测是正确的。 
D.如果甲队不能晋级，那么方某的预测是正确的。 
 
6.2 同真关系 
【题干特征】 
（1）题干给出数个条件，并指出只有1句真话。 
（2）题干的条件中，一个条件为真，另一个条件必定同时为真。 
 
【解题原则】 
若第一句为真，第二句也为真，（与题干只有一句真话条件矛盾），说明第一
句为真会产生矛盾，一定为假。 
 
【常见同真论述】 
（1）A 为真，A or B为真。 
（2）非A为真，则AB（非A or B）为真；B为真，则AB为真。 
（3）如果只有一个冠军，A队夺冠，等于其他队都不夺冠。 
 
“矛盾关系推理”与“同真关系推理”的区别 
【已知】以下三句话，均只有1句为真，请问能推出什么？


7 
 
笔记： 矛盾关系推理               同真关系推理 
1）A  B                  1）非A  
2）A and 非B              2）非A or  B 
3）A or B                  3）A or B 
 
【三句话仅有一句为真】 
【矛盾关系推理】（1）（2）矛盾，一定一真一假，可知第3句为假，后续代
入验证。 
【同真关系推理】如果（1）真，那么（2）真，可知第1句一定为假，后续
代入验证。 
 
【2017.广东】甲和乙都有可能受邀参加某专家论坛。现在，甲得知了以下消
息： 
（1）论坛主办方决定，至少邀请甲或乙中的一位。 
（2）论坛主办方决定不邀请甲。 
（3）论坛主办方一定会邀请甲。 
（4）论坛主办方决定邀请乙。 
假如上述消息中，两条为真，两条为假，则： 
A.论坛主办方决定邀请甲，不邀请乙。 
B.论坛主办方决定邀请乙，不邀请甲。 
C.论坛主办方决定同时邀请甲和乙。 
D.论坛主办方决定既不邀请甲，也不邀请乙。 
 
【2024.陕西】学校计划开展暑期夏令营活动，就陈老师和林老师是否担任夏
令营带队老师，几个家长纷纷猜测： 
吴妈妈：如果陈老师没去带队，林老师肯定也没去； 
李妈妈：陈老师是这个夏令营活动的策划者，她一定会去带队； 
郑妈妈：你们等着看吧，陈老师和林老师至少有一个人会去；


8 
 
笔记： 张妈妈：我认为林老师会去带队，陈老师要回家探亲不会去。 
结果发现其中两个妈妈猜对了，两个妈妈猜错了。请问猜对了的妈妈是： 
A.李妈妈和郑妈妈。   B.吴妈妈和张妈妈。 
C.吴妈妈和李妈妈。   D.郑妈妈和张妈妈。 
 
【2022.省联考、2022.浙江】欧洲杯比赛期间，小赵、小钱、小孙、小李预测
甲、乙两支队伍能否进入决赛。他们的对话如下： 
小赵：如果甲进入决赛，则乙也能进入决赛。 
小钱：我看甲进入决赛没有问题。 
小孙：在我看来，甲能够进入决赛，但乙进不了。 
小李：我的看法是，如果甲不能进入决赛，则乙进决赛。 
他们四人的预测有两个真、两个假，关于甲和乙的情况，以下推论正确的是： 
A.甲和乙都进入决赛。    
B.甲和乙都没有进入决赛。 
C.甲进入决赛，乙没有进入决赛 。  
D.甲没有进入决赛，乙进入决赛。 
 
【2019.上海】在国家社科基金重大项目招标中，甲、乙、丙、丁、戊、已等
六所高校参与了投标。根据相关规则，最终只能有一所高校中标。关于究竟
哪所高校是中标者，公布结果前参与投票的三位评审专家谈了各自的看法： 
（1）中标的高校不是甲就是乙； 
（2）中标的高校不是丙； 
（3）戊和己两所高校均未中标。 
对照后来公布的中标结果，发现上述三位专家中只有一人的看法是正确的。 
根据以上信息，可以确定下列哪项中的三所高校均未中标？ 
A.甲、戊、已。     B.丙、戊、己。 
C.甲、乙、丁。     D.甲、丙、丁。


9 
 
笔记： 【2022.广东】某单位将《稻穗》《播种》两件乡村新风摄影作品选送参赛。关
于这两件作品能否获奖，该单位员工有以下猜测： 
（1）两件作品都能获奖。 
（2）只有一件作品能获奖。 
（3）《稻穗》不会获奖。 
（4）《播种》会获奖。 
结果表明，其中只有一个猜测正确。则以下判断一定正确的是（    ）。 
A.《稻穗》获奖了。   B.《稻穗》没获奖。 
C.《播种》获奖了。   D.《播种》没获奖。 
 
6.3 不能同假 
两句话不能同时为假，一定占据1句真话的名额。 
【解题原则】 
若两句话（比如说：①②）不能同时为假，说明一定占据1句真话的名额。
（若题干给出只有1句真话，那么这两句以外的话（③④…）为假。） 
 
【常见不能同时为假的论述】 
（1）如果只有一个冠军。“①A不夺冠”，和“②B不夺冠”不能同时为假。 
（同时为假，两个人均夺冠） 
（2）“①AB（非A or B）”，和“②非B”，不能同时为假 
①为假，A and 非B，此时②一定为真 
②为假，B为真，此时①一定为真 
“一个逻辑箭头”，和“逻辑后件为假”，这2句话中至少有1句真话 
 
【2023.广东】甲、乙、丙3人同时申请某个课题项目。评审专家组进行评审
后，最终通过了其中1人的申请。专家们最初的预测如下： 
①专家一：甲的申请没有通过。


10 
 
笔记： ②专家二：乙的申请通过了。 
③专家三：丙的申请没有通过。 
如果只有1名专家预测正确，则下列推论必然错误的是（    ）。 
A.专家一预测正确。  B.专家三预测正确。 
C.甲的申请通过了。  D.乙的申请通过了。 
 
【2025.国考】甲、乙、丙、丁4人按顺时针依次围坐在四方桌前，每人坐一
面，4人中只有1人说真话。根据以下陈述，可以得出： 
甲：①坐在东面的人说谎； 
乙：②坐在南面的人说谎； 
丙：③我坐在西面或者北面； 
丁：④我坐在北面。 
A.甲坐在北面。    B.甲坐在东面。 
C.乙坐在西面。    D.乙坐在南面。 
 
【2025.浙江】一场歌唱比赛，甲、乙、丙、丁4人包揽前四名。关于排名情
况，4名观众的猜测如下： 
观众1：只要乙获得亚军，甲就能获得季军； 
观众2：丙获得冠军，或者丁不是第四名； 
观众3：甲未获得季军； 
观众4：丙获得亚军。 
结果发现只有1名观众的猜测为真，由此可以推出： 
A.甲获得冠军。    B.乙获得第四名。 
C.丙获得亚军。    D.丁获得季军。 
 
【2023.陕西】某次体操比赛之前，有甲、乙、丙、丁四人预测红队、黄队、
绿队、蓝队的出场顺序，四人的预测如下： 
甲说：只有黄队第二个出场，红队才第一个出场。


11 
 
笔记： 乙说：如果红队第三个出场，那么蓝队第四个出场。 
丙说：蓝队不是第四个出场。 
丁说：黄队第二个出场。 
比赛结束后，发现四人中只有一人预测为真，那么绿队是第几个出场？ 
A.第一个  B.第二个  C.第三个  D.第四个 
 
【2023.山东】卡塔尔世界杯期间，有球迷对比赛结果进行了下述预测： 
甲：冠军是欧洲国家。 
乙：法国是冠军。 
丙：冠军是南美洲国家。 
丁：阿根廷不会进四强。 
假设上述预测中只有一句为假，可以得出以下哪项？ 
A.甲说了假话。    B.冠军不是法国。 
C.冠军不是南美国家。  D.阿根廷会进四强。 
 
6.4 代入验证 
【2017.国考】教练在甲、乙、丙三人背上分别贴了三个数字，三人都能看到
对方的数字，但是看不到自己的数字，甲、乙、丙背上的数字分别用A、B、
C代替。 
（1）甲说B＞C； 
（2）乙说A＜C； 
（3）丙说A＜B。 
教练说他们之中最多有一个人说了假话。 
假如教练说的是假话，则甲、乙、丙数字大小顺序可能是： 
A.A＞B＞C     B.C＞B＞A 
C.B＞C＞A     D.B＞A＞C


12 
 
笔记： 【2022.四川】甲、乙、丙、丁4位同学参加学校运动会。已知他们4人每人
都至少获得1个奖项，4人获奖总数为10。关于具体获奖情况，4人还有如
下说法： 
甲：乙和丙获奖总数为5； 
乙：丙和丁获奖总数为5； 
丙：丁和甲获奖总数为5； 
丁：甲和乙获奖总数为4。 
后来得知，获得2个奖项的人说了假话，而其他人均说了真话。 
根据以上信息，甲、乙、丙、丁4人具体的获奖数分别应是： 
A.2、3、2、3    B.2、4、1、3 
C.2、2、2、4    D.2、2、3、3 
 
【2025.江苏】甲、乙、丙三人毕业后同时进入某单位实习，由于表现较好，
实习结束后他们将分到人事处、财务处、办公室正式入职。有人对他们各自
的工作部门进行了如下猜测：实际上，上述三个猜测只有一个是对的。 
（1）甲入职的部门是人事处； 
（2）乙入职的部门不是财务处； 
（3）丙入职的部门不是人事处。 
根据上述信息，可以推出甲、乙、丙入职的部门依次为： 
A.人事处 财务处 办公室 
B.办公室 财务处 人事处 
C.财务处 办公室 人事处 
D.人事处 办公室 财务处 
 
【2021.江苏】甲、乙、丙、丁4位中学同学毕业30年后相聚。现在，他们已
成为企业家、大学教师、歌手和会计师，且每人只有一种身份，并不重复。
他们在中学时代就各人的未来职业有过如下预言：现在看来，他们当中只有
会计师的预言是正确的。


13 
 
笔记： 甲：乙不会成为歌手； 
乙：丙会成为会计师； 
丙：丁不会成为企业家； 
丁：乙不会成为大学教师。 
根据上述信息可以推断，甲、乙、丙、丁的职业分别是： 
A.企业家、大学教师、歌手、会计师 
B.大学教师、歌手、企业家、会计师 
C.企业家、歌手、会计师、大学教师 
D.会计师、大学教师、歌手、企业家 
 
【2020.北京】几位同事在小王家喝茶聊天。他们讨论正在喝的这种茶是什么
茶。 
小刘说：“不是龙井，不是碧螺春”； 
小赵说：“不是龙井，是乌龙茶”； 
小李说：“不是乌龙茶，是龙井”。 
最后，经小王确认，三人中有一人的判断完全正确，一个人只说对了一半，
另外一个人则完全说错。据此，可以推出： 
A.小刘的判断完全正确，他们喝的是乌龙茶。 
B.小赵的判断完全正确，他们喝的不是龙井。 
C.小李的判断完全正确，他们喝的是龙井。 
D.小李只说对了一半，他们喝的是碧螺春。 
 
【2021.广东】甲、乙、丙三人对一块花田里种植的花朵品种做了两次猜测： 
甲：①“它是月季”；②“它不是玫瑰”。 
乙：①“它不是月季”；②“它是玫瑰”。 
丙：①“它不是月季”；②“它不是牡丹”。 
工作人员听到后表示：“你们三人中，只有一个人两次都猜对了，一个人猜对
了一次，还有一个人完全猜错了。”


14 
 
笔记： 如果工作人员的说法是对的，则该花田里种植的是（  ）。 
A.玫瑰  B.月季  C.牡丹  D.玫瑰、月季和牡丹之外的花种 
 
【2020.江苏】某部门新录用甲、乙、丙三名工作人员，他们各自的籍贯为江
苏、安徽、浙江中的某个省。张红、李梅和王芹对他们的籍贯有如下猜测： 
张红：甲是浙江人，乙是安徽人，丙也是浙江人； 
李梅：甲是浙江人，乙是江苏人，丙不是江苏人； 
王芹：甲是江苏人，乙是浙江人，丙也是江苏人。 
已知，对甲、乙、丙的籍贯，上述三人均猜对1个，猜错2个。 
根据以上信息，以下哪项是可能的？ 
A.甲是江苏人，乙是安徽人，丙是浙江人。 
B.甲是浙江人，乙是江苏人，丙是江苏人。 
C.甲是安徽人，乙是浙江人，丙是江苏人。 
D.甲是江苏人，乙是安徽人，丙是安徽人。 
 
【2022.江苏】运动会的3000米比赛中，运动员你追我赶，其中选手甲、乙、
丙、丁表现特别出色，交替领先。观众张、王、李、赵分别预测了4位选手
的最终名次： 
张：甲第四，乙第三，丙第二，丁第一； 
王：甲第三，乙第二，丙第四，丁第一； 
李：甲第四，乙第二，丙第一，丁第三； 
赵：甲第二，乙第三，丙第一，丁第四。 
比赛结束后，甲、乙、丙、丁确实位列前四名，而且不存在并列情况。但他
们的具体名次，张全猜错了，而其余3人分别猜对了1个。 
【问1】根据以上陈述，以下哪项可能为真？ 
A.丙第一，甲第二，丁第三，乙第四。 
B.乙第一，丁第二，甲第三，丙第四。 
C.乙第一，甲第二，丁第三，丙第四。


15 
 
笔记： D.甲第一，丁第二，丙第三，乙第四。 
 
【问2】假如王猜对了甲的名次，那么以下哪项一定为真？ 
A.丁第四。  B.丙第一。  C.乙第二。  D.乙第一。 
 
6.5 AEIO考点讲解 
【直言命题根据陈述不同分为6种】 
全称肯定命题：所有S都是P，简称为“A命题”。 例如：所有鲜花都是香
的。 
全称否定命题：所有S都不是P，简称为“E命题”。 例如：所有宗教都不
是科学。 
特称肯定命题：有的S是P，简称为“I命题”。 例如：有的数学家是哲学家。 
特称否定命题：有的S不是P，简称为“O命题”。 例如：有的奶粉不是进
口的。 
单称肯定命题：特殊的I命题。   例如：张宁是聪明人。 
单称否定命题：特殊的O命题。   例如：李琳不是校花。 
 
 
 
【AEIO对当关系】


16 
 
笔记：  
1：上反对关系：A-E（不能同真，可以同假，两者至少有一假） 
意味着AE在一起，一定能占掉一句假话的名额。 
2：下反对关系：I-O（不能同假，可以同真，两者至少有一真） 
意味着IO在一起，一定能占掉一句真话的名额。 
3：矛盾关系：A-O，I-E（必然一真一假） 
意味着AO，IE在一起，一定包含一句真话一句假话。 
4：差等关系:“所有”为真，“有的”为真。 
A命题真，I命题真；E命题真，O命题真。 
 
（1）AE在一起，一定能占掉一句假话的名额。（可以两句假，不能两句真） 
（2）IO在一起，一定能占掉一句真话的名额。（可以两句真，不能两句假） 
（3）AO，IE在一起，一定包含一句真话一句假话。 
（4）A命题真  I命题真；  
特称肯定命题真 
（5）E命题真  O命题真； 
特称否定命题真 
（6）特称肯定命题真  I命题真；I 命题真，特称肯定命题真假不确定 
特称否定命题真  O命题真；O命题真，特称肯定命题真假不确定 
 
【AEIO推理关系】 
（1）AE在一起，一定能占掉一句假话的名额。（可以两句假，不能两句真） 
①所有游客都买了瓷器     
②所有游客都没买瓷器 
（2）IO在一起，一定能占掉一句真话的名额。 （可以两句真，不能两句假） 
①有的游客买了瓷器    
②有的游客没买瓷器 
（3）AO，IE在一起，一定包含一句真话一句假话。


17 
 
笔记： ①所有游客都买了瓷器         ①所有游客都没买瓷器 
②有的游客没买瓷器          ②有的游客买了瓷器 
（4）A命题真  I命题真；  
 特称肯定命题真 
若①所有游客都买了瓷器 为真， 
②有的游客买了瓷器为真 
③小王买了瓷器，为真 
（5）E命题真  O命题真； 
 特称否定命题真 
若①所有游客都没买瓷器 为真， 
②有的游客没买瓷器，为真 
③小王没买瓷器，为真 
 
（6）特称肯定命题真  I命题真；I 命题真，特称肯定命题真假不确定 
特称否定命题真  O命题真；O 命题真，特称肯定命题真假不确定 
若①小王买了瓷器 为真，          若①小王没买瓷器 为真， 
②有的游客没买瓷器为真           ②有的游客买了瓷器为真 
 
若②有的游客买了瓷器为真          若②有的游客没买瓷器为真 
①小王买没买瓷器不能确定          ①小王买没买瓷器不能确定 
 
【2020.山东】某慈善组织号召企业向受暴雨袭击的某地区捐赠帐篷。某地区
为表谢意向该组织询问是哪些企业进行了捐赠。经调查，了解到以下情况： 
（1）四家企业都没有捐赠； 
（2）丁企业没有捐赠； 
（3）乙企业和丁企业至少有一家企业没有捐赠； 
（4）四家企业中确有企业捐赠。 
后来得知上述四种情况两种为真，两种为假。


18 
 
笔记： 由此可以推出： 
A.甲企业没有进行捐赠。  B.乙企业进行了捐赠。 
C.丙企业没有进行捐赠。  D.丁企业进行了捐赠。 
 
【2024.四川】某旅游团去瓷都景德镇旅游，游客们游玩之后，纷纷购买纪念
品。关于游客们是否购买了瓷器，有以下一些说法： 
①游客们都买了瓷器。 
②该团的王女士买了白瓷。 
③有的游客没买瓷器。 
④如果该团的郑先生没买青瓷，那么该团的王女士就买了白瓷。 
如果上述说法两真两假，那么以下哪项一定为真？ 
A.该团的王女士没买瓷器。        
B.该团的郑先生买了青瓷。 
C.该团的王女士买了白瓷。        
D.该团至少一人没买青瓷。 
 
【2018.国考】某省游泳队进行了为期一个月的高原集训，集训最后一日所有
队员进行了一次队内测试，几位教练预测了一下队员的成绩： 
张教练说：这次集训时间短，没人会达标。 
孙教练说：有队员会达标。 
王教练说：省运会冠军或国家队队员可达标。 
测试结束后，只有一位教练的预测是正确的。 
由此可以推出： 
A.没有人达标。    B.全队都达标了。 
C.省运会冠军达标。  D.国家队队员未达标。 
 
【2018.陕西】期末考试过后，四位老师对六年级（1）班的英语课成绩有如下
结论：


19 
 
笔记： 甲：所有学生没有及格的。 
乙：英语课代表王萌萌没有及格。 
丙：学生并不是都没有及格。 
丁：有的学生没有及格。 
如果四位老师中只有一人断定属实，那么判断属实的是： 
A.甲   B.乙   C.丙   D.无法判断 
 
【2018.山东】甲、乙、丙、丁四人讨论本班同学完成作业的情况。 
甲说：班里所有同学都写完了作业。 
乙说：如果小李写完了作业，那么小赵就没有写完作业。 
丙说：小李写完了作业。 
丁说：班里有人没有写完作业。 
已知四人中只有一人说的不对，那么可推出下列哪项？ 
A.甲说的不对，小赵没有写完作业。 
B.乙说的不对，小李写完了作业。 
C.丙说的不对，小赵没有写完作业。 
D.丁说的不对，小赵写完了作业。 
 
【2023.福建省事业单位】在某大学的一个班级里： 
I.所有的人都不吃早餐。 
II.没有一个人不吃早餐。 
Ⅲ.该班的小李不吃早餐。 
假设以上三句话只有一句为真，能够必然推出（ ）。 
A.该班的小李不吃早餐。  B.该班的小李吃早餐。 
C.该班所有人都吃早餐。  D.该班有的人吃早餐。 
 
【2022.北京】中华世纪坛举办“岁月夏宫展”期间，某志愿服务分队有15名
队员担任讲解员。关于这15名讲解员是否去过俄罗斯夏宫，有如下断定：


20 
 
笔记： （1）所有队员都去过俄罗斯夏宫； 
（2）队员清仪去过俄罗斯夏宫； 
（3）有的队员去过俄罗斯夏宫； 
（4）有的队员没去过俄罗斯夏宫。 
后来，经详细核查，得知上述断定中只有两个为真。据此，可必然推出： 
A.队员清仪去过俄罗斯夏宫。  
B.有队员没去过俄罗斯夏宫。 
C.队员们都去过俄罗斯夏宫。  
D.队员们都没去过俄罗斯夏宫。 
 
【2022.上海】某小型规划设计工作室总共有42人， 
小明说：“这个工作室应该有人有注册规划类的证书”， 
小李说：“这个工作室应该有人没有注册规划类的证书”， 
小王说：“工作室的负责人应该没有注册规划类的证书”。 
若只有一个人说对了，那么这个工作室有（ ）人有注册规划类的证书。 
A.42   B.41   C.1   D.0 
 
【2022.山东】某市地震监控部门购买了甲、乙、丙三种型号的地震检测仪各
一台。关于它们的性能，该部门负责人老李在不同场合有三种不同的说法： 
（1）甲型检测仪能预测到350公里以内将可能发生的地震。 
（2）有的型号的检测仪不能预测到350公里以内将可能发生的地震。 
（3）有的型号的检测仪能预测到350公里以内将可能发生的地震。 
事后证实，这三种说法中只有一种是真的。 
根据上述信息，对于三种检测仪能否预测到350公里以内将可能发生的地震，
可以得出以下哪项？ 
A.乙能预测，而丙不能。   
B.甲能预测，而乙不能。 
C.乙和丙都不能预测。


21 
 
笔记： D.丙能预测，而甲不能。 
 
第七章：一一对应 
【题干特征】 
【2017.江苏】黑茶、白茶、黄茶等5种茶叶装在1~5号5个盒子中，每个盒
子只装1种茶叶，已知：  
【2022.国考】地理老师在五个柜子里放入了五种矿物，每个柜子只放一种矿
物：赤铁矿、黑云母、绿泥石、黄铜矿、方铅矿。 
【2017.国考】大学毕业的张、王、李、赵4人应聘到了同一家大型公司，每
人负责一项工作，其中一人做行政管理，一人做销售，一人做研发，另一人
做安保。 
【2022.省联考】甲、乙、丙、丁四位同学正在商量小组作业的分工，他们当
中一个人负责宣传资料，一个人负责收集素材，一个人负责写发言稿，一个
人负责录制短视频。 
 
【一一对应问题的内在逻辑考点】 
以A、B、C分别对应1、2、3三个位置的三元素一一对应为例： 
考点一：一山不容二虎。            
如果A元素被分配到第1个位置，那么第1个位置已被占据，其他元素均不
能再分配到这个位置。 
考点二：一人不能分饰两角。                         
如果A元素被分配到第1个位置，那么A元素已有归宿，它不能再分配到其
他的位置。 
考点三：最后一个位置必须分给最后一个人。 
假设共有三个位置，如果A元素被分配到第1个位置，B元素被分配到第2
个位置，那么剩下的最后的元素C，必须分配到剩下的最后一个第3的位置。


22 
 
笔记：  
【范例】 
【1】A、B、C三个元素，分别对应1、2、3三个位置。 
（1）A排在位置1，意味着什么？ 
（2）A排在位置1 or 2 ，意味着什么？ 
（3）A、B排在位置1 or 3 ，意味着什么？ 
【2】A、B、C三个元素，分别对应1、2、3三个位置。 
（1）若已知：A＝2，B＝1，请问能推出什么？ 
（2）若已知：A≠2，B≠2，请问能推出什么？ 
【3】A、B、C、D四个元素，分别对应1、2、3、4四个位置。 
（1）A排在位置2 or 3 
（2）C排在位置1 or 2 
（3）B≠1  A＝4 
综合以上信息，请问能推出什么？ 
 
【一一对应题目条件特征】 
7.1 推理型条件 
【1】题干的条件是逻辑箭头的推理（考察代入事实真和推矛盾） 
【2018.江苏】某人拟在1~5号5个地块上种植玉米、高粱、红薯、大豆和花
生5种作物，每个地块仅种植一种作物，每种作物仅种植在一个地块。已知： 
（1）如果3号地块种植大豆、高粱或花生，则1号地块种植玉米； 
（2）如果4号地块种植高粱或花生，则2号或5号地块种植红薯； 
（3）1号地块种植红薯。 
根据以上信息，可以得出以下哪项？ 
A.2号地块种植高粱。   B.3号地块种植花生。 
C.4号地块种植大豆。   D.5号地块种植玉米。


23 
 
笔记：  
【2017.江苏】黑茶、白茶、黄茶等5种茶叶装在1~5号5个盒子中，每个盒
子只装1种茶叶，已知：  
（1）黄茶装在2号或者4号盒子中；  
（2）如果白茶装在3号盒子中，则绿茶装在5号盒子中；  
（3）红茶装在1号或者2号盒子中，当且仅当黑茶装在5号盒子中。 
【问1】如果白茶装在3号盒子中，则黑茶装在哪个盒子中？ 
A.1号。  B.2号。  C.4号。  D.5号。 
 
【问2】如果绿茶装在2号盒子中，白茶没有装在1号盒子中，则黑茶装在
哪个盒子中？ 
A.1号。  B.3号。  C.4号。  D.5号。 
 
【问3】如果黑茶装在5号盒子中，黄茶没有装在4号盒子中，则绿茶装在
哪个盒子中？ 
A.1号。  B.2号。  C.3号。  D.4号。 
 
【2022.国考】地理老师在五个柜子里放入了五种矿物，每个柜子只放一种矿
物：赤铁矿、黑云母、绿泥石、黄铜矿、方铅矿。已知： 
（1）如果一号柜放赤铁矿，那么二号柜不放黑云母； 
（2）或者三号柜放赤铁矿，或者一号柜放赤铁矿； 
（3）如果二号柜不放黑云母，那么四号柜不放绿泥石； 
（4）若五号柜放方铅矿，则四号柜放绿泥石。 
以下哪项如果为真，可以得出“三号柜放赤铁矿”的结论？ 
A.二号柜不放黑云母。   B.一号柜不放黄铜矿。 
C.五号柜放的是方铅矿。  D.四号柜不放绿泥石。 
 
【例题】地理老师在五个柜子里放入了五种矿物，每个柜子只放一种矿物：


24 
 
笔记： 赤铁矿、黑云母、绿泥石、黄铜矿、方铅矿。已知： 
（1）一号柜放的是黑云母或者是黄铜矿； 
（2）二号柜和四号柜会放赤铁矿和黑云母中的一种； 
（3）如果二号柜放的是赤铁矿，那么五号柜放的是黑云母。 
根据以上信息，以下哪项一定为真？ 
A.五号柜不放绿泥石。   B.三号柜放的是黄铜矿。  
C.二号柜不放黑云母。   D.一号柜放的是黄铜矿。 
E.四号柜放的是黑云母。 
 
【2023.国考】石、方、白、于、叶5人参加单板滑雪、跳台滑雪、越野滑雪
和高山滑雪4个项目的比赛，每人参加一个项目，每个项目均有1～2人参
加。已知： 
（1）如果石和白至少有一人参加高山滑雪，则方参加单板滑雪，而于参加高
山滑雪； 
（2）如果于和方至少有一人参加高山滑雪，则白和叶均参加单板滑雪。 
如果叶未参加高山滑雪，则可以得出以下哪项？ 
A.方参加了越野滑雪。 
B.叶未参加单板滑雪。 
C.石参加了高山滑雪。 
D.白未参加跳台滑雪。 
 
【2017.国考】大学毕业的张、王、李、赵4人应聘到了同一家大型公司，每
人负责一项工作，其中一人做行政管理，一人做销售，一人做研发，另一人
做安保。已知： 
①张不做行政管理，也不做安保； 
②王不做行政管理，也不做研发； 
③如果张没有做研发，那么赵也没有做行政管理； 
④李不做行政管理，也不做安保；


25 
 
笔记： ⑤赵不做研发，也不做安保。 
由此可以推出： 
A.张做销售，李做研发。 
B.赵做研发，李做销售。 
C.李做销售，张做研发。 
D.李做研发，赵做安保。 
 
【2022.省联考】甲、乙、丙、丁四位同学正在商量小组作业的分工，他们当
中一个人负责宣传资料，一个人负责收集素材，一个人负责写发言稿，一个
人负责录制短视频。已知： 
①乙不负责宣传资料，也不负责写发言稿； 
②甲不负责宣传资料，也不负责录制短视频； 
③丁不负责写发言稿，也不负责录制短视频； 
④丙不负责录制短视频，也不负责宣传资料； 
⑤如果甲不负责写发言稿，那么丁不负责宣传资料。 
那么负责收集素材的是： 
A.甲   B.乙   C.丙   D.丁 
 
【2012.管综联考】题基于以下题干 
东宇大学公开招聘3个教师职位，哲学学院、管理学院和经济学院各一个。
每个职位都有分别来自南山大学①、西京大学②、北清大学③的候选人。李
先生对招聘结果作出了如下预测： 
（1）如果哲学学院录取了北清大学的候选人，那么管理学院录用西京大学的
候选人； 
（2）如果管理学学院录用南山大学的候选人，那么哲学学院也录用南山大学
的候选人； 
（3）如果经济学院录用北清大学或者西京大学的候选人，那么管理学院录用
北清大学的候选人。


26 
 
笔记： 【问1】如果三个学院最终录用的候选人分别来自不同的大学，则以下哪项
符合李先生的预测？ 
A.哲学学院录用西京大学候选人②，经济学院录用北清大学候选人③。 
B.哲学学院录用南山大学候选人①，管理学院录用北清大学候选人③。 
C.哲学学院录用北清大学候选人③，经济学院录用西京大学候选人②。 
D.哲学学院录用西京大学候选人②，管理学院录用南山大学候选人①。 
E.哲学学院录用南山大学候选人①，管理学院录用西京大学候选人②。 
 
【问2】若哲学学院最终录用西京大学②的候选人，则以下哪项表明李先生
的预测错误？ 
A.管理学院录用北清大学候选人③。  
B.管理学院录用南山大学候选人①。 
C.经济学院录用南山大学候选人①。  
D.经济学院录用北清大学候选人③。 
E.经济学院录用西京大学候选人②。 
 
【2024.江苏】某企业的生产部、研发部和财务部分别需要招聘1名员工，有
3名博士生①、3名硕士生②和3名本科生③前来应聘。该公司人事部小王对
招聘结果做了如下预测： 
（1）如果生产部录用本科生，那么研发部录用硕士生； 
（2）如果研发部录用博士生，那么生产部录用博士生； 
（3）如果财务部录用本科生或者硕士生，那么研发部录用本科生。 
【问1】如果3个部门录用的人员学历各不相同，那么以下哪种情况符合小
王的预测？ 
A.生产部录用硕士生②，财务部录用本科生③。 
B.研发部录用博士生①，财务部录用硕士生②。 
C.生产部录用博士生①，研发部录用本科生③。 
D.财务部录用本科生③，研发部录用硕士生②。


27 
 
笔记： 【问2】如果研发部录用硕士生，那么以下哪种情况不符合小王的预测？ 
A.生产部录用博士生①。 
B.财务部录用博士生①。 
C.生产部录用本科生③。 
D.财务部录用硕士生②。 
 
7.2 直言命题型条件 
【2】题干条件是直言命题 
【考点】 
（1）两个特征出现在同一个句子里，说明代表的不是同一个人。 
（2）如果只剩2种可能不能确定，分情况讨论。 
 
【2019.山东】有教师、公务员、银行职员三人， 
①其中甲不是银行职员， 
②乙不是教师，丙不是公务员。 
③教师比乙年龄大，丙在三人中年龄最小。 
根据上述条件，下列说法错误的是： 
A.甲是教师。   B.乙是公务员。 
C.甲不是公务员。  D.丙不是银行职员。 
 
【2022.江苏】甲、乙、丙是好朋友，一个住在城东，一个住在城南，一个住
在城西。三人相约到城北的射箭场比拼射箭技术，结果： 
①住在城南的比丙得分低， 
②甲比住在城东的得分高， 
③乙和住在城南的得分不同。 
根据以上陈述，可以推出以下哪项： 
A.甲住城西，乙住城东。


28 
 
笔记： B.乙住城东，丙住城西。 
C.乙住城南，丙住城西。 
D.甲住城南，丙住城东。 
 
【2022.北京】某校辩论队的小赵、小钱、小孙和小李分别是哲学、中文、历
史和英语专业的，他们也都爱好下围棋。还知道如下情况： 
（1）小孙和历史专业的下过围棋，并且各有输赢； 
（2）哲学专业的只和中文专业的下过围棋，而且从没赢过； 
（3）小钱和小孙二人曾和哲学专业的同学一起爬过山； 
（4）某日小李、小赵下围棋，且小赵取胜。 
据此，可以推出： 
A.小赵是学英语的，小钱是学历史的。 
B.小钱是学历史的，小孙是学中文的。 
C.小赵是学历史的，小孙是学英语的。 
D.小李是学哲学的，小钱是学历史的。 
 
【2025.四川】老高、老胡、老杨、老陈围坐在一张方桌前，相对而坐的两人
均是夫妻。这4人穿的上衣颜色各不相同，有蓝色、黄色、粉色和红色。其
中： 
①坐在老杨左手边的老陈上衣不是蓝色， 
②穿蓝色上衣的人右手边是老胡， 
③穿黄色上衣的人坐在老杨对面， 
④穿黄色上衣的不是老胡。 
由此可以推出： 
A.穿红色和穿粉色上衣的是夫妻。 
B.老陈和穿黄色上衣的相对而坐。 
C.穿红色上衣的人是老胡。 
D.老高和老杨相邻而坐。


29 
 
笔记： 【2025.广东】在一次技能竞赛中，甲、乙、丙、丁4人排名前四且无人并列，
已知： 
①甲和第三名是好友且名次比该好友高； 
②丁和甲不是好友但和第一名是好友； 
③乙的名次比丙高。 
根据上述信息，以下判断错误的是（   ）。 
A.丙的名次不高于第三名。 
B.甲的名次一定高于丙。 
C.乙和丁是好友。 
D.乙不可能是第一名。 
 
【2025.江苏】文学、经济学、历史学、社会学四个专业的学生甲、乙、丙、
丁各自携带本专业的一本书参加读书会。读书会期间，四人交换了所带的书，
已知： 
（1）丙是历史学专业学生，丁是文学专业学生； 
（2）交换书后，甲持有社会学书，乙不持有文学书； 
（3）交换书后，每个人所持有的书不是原来所携带的专业书。 
根据以上信息，不能推出以下哪项？ 
A.甲是经济学专业学生。  B.丙持有文学书。 
C.乙是社会学专业学生。  D.丁持有历史书。 
 
【2022.江苏】甲、乙、丙、丁4人为室友，来自江苏、浙江、湖南、湖北，
毕业时都考上了研究生，录取她们的有师范大学、医科大学、财经大学、农
业大学，已知： 
（1）甲考上的不是农业大学， 
（2）考上农业大学的是江苏人， 
（3）丙考上了师范大学， 
（4）丁是湖北人。


30 
 
笔记： 【问1】根据上述信息，可以推出以下哪项？ 
A.丙是湖南人。     B.甲是浙江人。 
C.丁考上了财经大学。   D.乙考上了农业大学。 
 
【问2】如果考上医科大学的是湖南人，那么以下哪项为假？ 
A.甲考上了医科大学。   B.丁考上了财经大学。 
C.丙不是浙江人。    D.丙不是湖南人。 
 
【2025.江苏】在环太湖自行车比赛中，冲刺阶段排在前四位的是甲、乙、丙、
丁四名选手（如图，圆圈表示选手），他们来自江苏、上海、浙江和安徽，所
骑自行车颜色是蓝色、灰色、白色和黄色。已知： 
（1）江苏选手在选手丙的东南面； 
（2）上海选手在赛道的东部位置，他所骑自行
车是蓝色的； 
（3）骑灰色自行车的选手不是排在第四位； 
（4）选手丁排在第三位，选手乙来自浙江； 
（5）安徽选手排在骑黄色自行车的选手之前，
排在选手甲之后。 
【问1】根据上述信息，可以推出以下哪项？ 
A.甲来自江苏，排第二位。 
B.乙来自浙江，排第四位。 
C.丙来自安徽，排第一位。 
D.丁来自上海，排第三位。 
 
【问2】如果丙所骑自行车是白色，则可以推出以下哪项？ 
A.选手甲所骑自行车不是蓝色的。   
B.选手乙所骑自行车是灰色的。 
C.安徽选手所骑自行车是黄色的。   
终点
 
北


31 
 
笔记： D.江苏选手所骑自行车是灰色的。 
 
第八章：文氏图 
【题干特征】 
题干的条件有，“所有的A是D”，“有的A是B”，问一定能推出什么。 
 
【2023.广东】某部门有若干名干部和工勤人员。其中有多名干部是博士；并
非所有的博士都是统计学专业毕业的；所有的男性都是统计学专业毕业的；
由此可以推断该部门中（    ）。 
【2018.北京】有些参加语言学暑期高级讲习班的学生获得过青年语言学奖。
所有中文专业的三年级硕士生都参加了语言学暑期高级讲习班。所有中文专
业的一年级硕士生都没有参加语言学暑期高级讲习班。 
如果以上陈述为真，可以推出 
 
【解题技巧】 
（1）“所有的A是B”为真，那么“有的A是B为真” 
（2）“有的A是B”为真，“有的B是A”也为真。 
 
【做题步骤】 
先把“所有的都是”类条件写出来，然后代入“有的是”条件； 
（1）AB（所有的A都是B） 
（2）C非B（所有的C都不是B） 
再增加条件： 
1.有的D是B，能推出什么？ 
2.有的D是C，能推出什么？ 
3.有的D是A，能推出什么？


32 
 
笔记： 4.有的A是D，能推出什么？ 
 
【2023.北京】所有的五星级志愿者都受到表彰，有的教师是五星级志愿者，
于老师是教师。 
若以上陈述为真，则以下哪项也一定为真？ 
A.于老师是五星级志愿者。 
B.于老师受到表彰。 
C.有的教师受到表彰。 
D.所有受到表彰的都是五星级志愿者。 
 
【2018.国考】某公司30岁以下的年轻员工中有一部分报名参加了公司在周
末举办的外语培训班。该公司的部门经理一致同意在本周末开展野外拓展训
练。所有报名参加外语培训班的员工都反对在本周末开展拓展训练。 
由此可以推出： 
A.所有部门经理年龄都在30岁以上。 
B.该公司部门经理中有人报名参加了周末的外语培训班。 
C.报名参加周末外语培训班的员工都是30岁以下的年轻人。 
D.有些30岁以下的年轻员工不是部门经理。 
 
【2025.浙江】某单位所有正式编制员工都参加了周末举办的团建活动，该单
位后勤部门所有员工都不是正式编制员工，综合部门有的员工没有参加周末
举办的团建活动。 
由此可以推出该单位： 
A.综合部门有的员工不是正式编制员工。 
B.有的正式编制员工不是综合部门的员工。 
C.后勤部门有的员工没有参加周末举办的团建活动。 
D.后勤部门所有员工都参加了周末举办的团建活动。


33 
 
笔记： 【2023.广东】某部门有若干名干部和工勤人员。其中有多名干部是博士；并
非所有的博士都是统计学专业毕业的；所有的男性都是统计学专业毕业的。 
由此可以推断该部门中（    ）。 
A.有些男性不是博士。 
B.有些博士不是男性。 
C.有些男性是工勤人员。 
D.有些干部不是统计学专业毕业的。 
 
文氏图思维误区 
【常见思维误区1】 
有些A不是B，不能推出有些B不是A。 
有些A不是B实际上包含了3种可能，考生在思考中很容易忽略其中的一种
或者两种。所以，有些A不是B包含3种可能，不能必然推出，有些B不是
A。 
 
【常见思维误区2】 
从有些A是B，不能推出有些A不是B。 
有些A是B的这个“有些”有可能包含全集，所以从有些A是B不能推出
有些A不是B。


34 
 
笔记：  
【2025.管综联考】某小区院子里栽种了许多树，既有常绿树，也有落叶树。
其中，针叶树都是常绿树，阔叶树都不是常绿树；针叶树大都属于观赏树种；
果树大部分不是常绿树，少部分是常绿树。 
根据以上信息，关于小区院子里栽种的树，可以得出以下哪项？ 
A.针叶树有些是果树。   
B.阔叶树有些不是果树。 
C.有些针叶树不是果树。  
D.有些果树不是阔叶树。 
E.有些阔叶树是观赏树种。 
 
【2018.北京】有些参加语言学暑期高级讲习班的学生获得过青年语言学奖。
所有中文专业的三年级硕士生都参加了语言学暑期高级讲习班。所有中文专
业的一年级硕士生都没有参加语言学暑期高级讲习班。 
如果以上陈述为真，可以推出？ 
A.有些获得过青年语言学奖的学生是中文专业的三年级硕士生。 
B.有些中文专业的三年级硕士生获得过青年语言学奖。 
C.有些获得过青年语言学奖的学生不是中文专业的一年级硕士生。 
D.有些中文专业的一年级硕士生获得过青年语言学奖。 
 
【2020.北京】某单位准备举办一年一度的春季运动会，甲科室的所有成员都
参加了50米或者100米的短跑项目，该科室的一些年轻成员还参加了一万
米的长跑项目。有人推论，该单位里一些参加短跑项目的成员是长期长跑锻
炼者。 
以下哪项是上述推论正确的前提条件？ 
A.所有甲科室没有参加一万米长跑项目的成员都不是长期长跑锻炼者。 
B.一些甲科室没有参加一万米长跑项目的成员不是长期长跑锻炼者。 
C.一些参加了一万米长跑项目的成员是长期长跑锻炼者。


35 
 
笔记： D.所有参加了一万米长跑项目的成员都是长期长跑锻炼者。 
 
【2021.北京】某培训机构的一些舞蹈教师拥有舞蹈师资格证，所以，该机构
有些女教师拥有舞蹈师资格证。 
为使上述论证成立，需补充的前提是： 
A.该机构有些舞蹈教师是女教师。 
B.该机构有些女教师是舞蹈教师。 
C.该机构所有舞蹈教师均为女教师。 
D.该机构有些女舞蹈教师没有舞蹈师资格证。 
 
【2023.管综联考】某单位采购了一批图书，包括科学和人文两大类。具体情
况如下： 
（1）哲学类图书都是英文版的； 
（2）部分文学类书不是英文版的； 
（3）历史类图书都是中文版的； 
（4）没有一本书是中英双语版的； 
（5）科学类图书既有中文版的，也有英文版的； 
（6）人文类图书既有哲学类的，也有文学类的，还有历史类的。 
根据以上信息，关于该单位采购的这批图书，可以得出以下哪项？ 
A.有些文学类图书是中文版的。   
B.有些历史类图书不属于哲学类。 
C.英文版图书比中文版图书数量多。  
D.有些图书既属于哲学类也属于科学类。 
E.有些图书既属于文学类也属于历史类。 
 
【2023.上海】某单位购买了一批影像资料，有科幻片、故事片、战争片等；
有国内的、欧美的、印度的；有中文的，也有英文原版的。其中，所有的科
幻片都不是英文原版的，所有的故事片都是英文原版的，所有的故事片都是


36 
 
笔记： 印度的。战争片既有印度的，也有欧美的；既有中文的，也有英文原版的。 
根据以上陈述，关于这批影像资料可以得出（ ）项。 
A.有些印度片不是科幻片。 
B.有些战争片也是故事片。 
C.有些科幻片不是欧美的。 
D.有些故事片是中文的。 
 
【2024.江苏】某学校举办田径运动会，所有参加800米跑的运动员都参加了
100米跑，所有参加100米跑的运动员都参加了跳高，有些参加跳远的运动
员参加了投掷链球，所有参加跳远的运动员都没有参加跳高。 
根据以上陈述，不能推出以下哪项？ 
A.所有参加800米跑的运动员都参加了跳高。 
B.所有参加投掷链球的运动员都没有参加跳高。 
C.所有参加跳远的运动员都没有参加100米跑。 
D.有些参加800米跑的运动员参加了跳远。 
 
【2021.山东】某国针对本国本科毕业生的调查数据显示，该国的大多数本科
毕业生为工学类，也有一部分本科毕业生为人文社科类，在这些毕业生中，
大多数在毕业时就已经就业，只有少部分未就业。 
由此一定可以推出的是： 
A.大多数工学类本科毕业生在毕业时已就业。 
B.有些人文社科类本科毕业生在毕业时未就业。 
C.有些工学类本科毕业生在毕业时已就业。 
D.有些人文社科类毕业生在毕业时已就业。 
 
【2012.管综联考】百花山公园是市内最大的市民免费公园，园内种植着奇花
异卉以及品种繁多的特色树种。其中有花植物占大多数。由于地处温带，园
内的阔叶树种超过了半数；各种珍稀树种也超过了一般树种。一到春夏之交，


37 
 
笔记： 鲜花满园，秋收季节，果满枝头。 
根据以上陈述，可以得出以下哪项？ 
A.园内珍稀阔叶树种超过了一般非阔叶树种。 
B.园内阔叶有花植物超过了非阔叶无花植物。 
C.园内珍稀挂果树种超过了不挂果树种。 
D.百花山公园的果实市民可以免费采摘。 
E.园内珍稀有花树种超过了半数。
