# 【逻辑薛睿】形式逻辑讲义（54-56）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义\按课程小节拆分\【逻辑薛睿】形式逻辑讲义（54-56）.pdf
# Pages: 16 | Chars: 8271 | Image pages: 1

## Page 1

1 
 
笔记： 
逻辑判断-形式逻辑 
形式逻辑课程章节 
第1章  形式逻辑基础知识 
第2章  代入事实真进行推理 
第3章  判断逻辑真假 
第4章  通过推矛盾找到隐藏的事实真 
第5章  代入验证找矛盾 
第6章  真话假话 
第7章  一一对应 
第8章  文氏图 
 
第四章：通过推矛盾找到隐藏的事实真 
不同题型的题干特征： 
【第2章：代入事实真推理题型题干特征】 
题干：通过逻辑连词给出数个逻辑箭头，同时给出事实真。（条件既有逻辑真，
也有事实真） 
选项：均为事实真的论述。（选项是事实真） 
 
【第3章：判断逻辑真假题型题干特征】 
题干：通过逻辑连词给出数个逻辑箭头。（条件是逻辑真） 
选项：也是包含逻辑连词的逻辑箭头。（选项也是逻辑真） 
 
【第4章：通过推矛盾找到隐藏的事实真题干特征】 
题干：通过逻辑连词给出数个逻辑箭头。（条件是逻辑真）

## Page 2

2 
 
笔记： 选项：均为事实真的论述。（选项是事实真） 
 
4.1 通过推矛盾找到隐藏的事实真 
【推矛盾的原理及常见产生矛盾套路类型】 
“推矛盾”是指：通过推矛盾（归谬）得出隐藏的事实真。 
“推矛盾”是过程和解题方法，最终的目的是：找到隐藏的事实真 
关键要素是深刻理解“逻辑真不等于事实真”的思维模型。 
 
逻辑公式： 
已知AB成立，若（A为真导致）B为真的情况下，会与题干其他条件产
生矛盾。 
说明：逻辑前件A不能为真。（可以得到隐藏的事实真，非A） 
 
【例句1】如果他能听你的话，那么太阳就从西边出来了。   
【例句2】如果这事儿像他说的一样，那么就见鬼了。 
【例句3】如果他要是靠得住，猪都能上树。  
 
【范例1】 条件1：A > 5 
          条件2：B＝3  A＝4 
【常见思维误区】 
有的同学提出了问题：为什么条件（1）和条件（2）矛盾，是条件（2）为假，
而不是条件（1）为假。 
此处一定要深刻理解“逻辑真”和“事实真”的区别： 
第一，并不是条件（1）和条件（2）矛盾，而是条件（1）和条件（2）的后
件矛盾。 
第二，推出的结论并不是条件（2）为假，而是条件（2）的前件“B＝3”这
个事实真为假。

## Page 3

3 
 
笔记：  
4.2 推矛盾与两难推理（殊途同归） 
【范例1】 （1）A  B 
          （2）A  非B 
【范例2】 （1）非B  非A 
          （2）B  非A 
 
【例题】小张说：如果小张被评为优秀，那么他会被浩海公司聘用。 
小李说：如果小张被评为优秀，那么他不会被浩海公司聘用。 
如果上述小张和小李的陈述均是真话，请问以下哪一个选项一定为真？ 
A.小张被评为优秀。 
B.小张没有被评为优秀。 
C.小张被浩海公司聘用。 
D.小张没有被浩海公司聘用。 
E.以上选项都不一定为真。 
 
【2018.浙江】如果不学习电吉他，阿健就当不了乐队主唱；如果他想玩乐器，
他会选择学习电吉他；如果他不玩乐器，他就当主唱。 
由此可以推出，阿健将： 
A.当主唱。 
B.学习电吉他。 
C.不学习电吉他。 
D.不当主唱。 
 
【2023.北京】小刘是某大学计算机科学专业的大四学生。 
小张说：如果小刘喜欢离散数学，那么他会报考计算机科学专业的研究生。 
小王说：如果小刘不喜欢离散数学，那么他会成为算法程序员。

## Page 4

4 
 
笔记： 小赵说：如果小刘不报考计算机科学专业的研究生，那么他不能成为算法程
序员。 
如果小张、小王、小赵的论断均为真，那么以下哪项一定为真？ 
A.小刘报考了计算机科学专业的研究生。 
B.小刘没有报考计算机科学专业的研究生。 
C.小刘喜欢离散数学。 
D.小刘不喜欢离散数学。 
 
【2017.北京】近日来，由于南方持续降雨，导致很多人工养鱼池被淹。因此，
有几位养鱼专家就鲫鱼和鲤鱼的价格走势进行预测（   ） 
李强说：只有鲫鱼价格上涨，鲤鱼价格才会上涨； 
孙振说：鲫鱼和鲤鱼的价格至少有一种会上涨； 
王刚说：只有鲤鱼价格不上涨，鲫鱼价格才不上涨；并且如果鲤鱼价格不上
涨，则鲫鱼价格不上涨。 
假如事实证明三位专家的预测均为真，则以下哪项必须为真？ 
A.鲫鱼价格上涨，鲤鱼价格不上涨。 
B.鲫鱼价格不上涨，鲤鱼价格上涨。 
C.鲫鱼和鲤鱼的价格都上涨。 
D.鲫鱼和鲤鱼的价格都不上涨。 
 
【2020.上海】一家人准备一起去北欧旅游，各自表达如下愿望： 
父亲：若去挪威，则不去丹麦和冰岛； 
母亲：若不去冰岛，则去挪威和丹麦； 
儿子：若不去挪威，则去瑞典和芬兰。 
最终的方案满足了上述每个人的愿望。 
根据以上陈述，可以得出下列哪项？ 
A.去瑞典、芬兰和丹麦。 
B.去瑞典、芬兰和冰岛。

## Page 5

5 
 
笔记： C.去瑞典、丹麦和冰岛。 
D.去芬兰、丹麦和冰岛。 
 
【2024.国考】甲、乙、丙、丁4人参加预选赛。对于预选赛结果，几位教练
预测如下： 
（1）如果甲、乙均未通过，则丙通过； 
（2）如果乙、丙至少有1人通过，则丁也通过； 
（3）如果甲、乙至少有1人通过，则丙也通过，但是丁不通过。 
根据几位教练的预测，可以推出： 
A.丙和丁通过。   
B.甲和丁通过。   
C.甲和乙通过。   
D.乙和丙通过。   
 
【2023.管综联考】张先生欲花5万元购置橱柜、卫浴或供暖设备。已知： 
（1）如果买橱柜，就不买卫浴，也不买供暖设备； 
（2）如果不买橱柜，就买卫浴； 
（3）如果卫浴、橱柜至少有一种不买，则买供暖设备。 
根据以上陈述，关于张先生的购买打算，可以得出以下哪项？ 
A.买橱柜和卫浴。   
B.买橱柜和供暖设备。 
C.买橱柜，但不买卫浴。  
D.买卫浴和供暖设备。 
E.买卫浴，但不买供暖设备。 
 
【2024.管综联考】某省举办运动会。该省H市参加的跳水、射箭、体操、篮
球和短跑等项目所获金牌情况如下： 
（1）跳水、射箭至少有一项获得金牌；

## Page 6

6 
 
笔记： （2）若射箭、短跑至少有一项获得金牌，则体操也获得金牌； 
（3）若短跑、篮球至少有一项未获金牌，则跳水也未获金牌。 
根据上述信息，可以得出以下哪项？ 
A.跳水获得金牌。     
B.篮球未获金牌。     
C.射箭未获金牌。 
D.体操获得金牌。    
E.短跑未获金牌。 
 
【2020.江苏事业单位】经过长时间市场调研，某创投公司拟选择教育、医药、
人工智能、能源、生态5个领域进行新一轮投资。公司高层关于这轮投资，
形成如下意见： 
①若教育、生态两领域至少投资其一，则人工智能、能源均投资； 
②若教育、医药两领域至少有一不投资，则投资生态而不投资人工智能。 
事后得知，该公司高层意见均得到落实。 
根据以上信息，关于该公司新一轮投资选择，可以得出以下哪项？ 
A.教育、能源、生态均投资。 
B.教育、医药、生态均投资。 
C.教育、医药、人工智能均投资。 
D.教育、人工智能、生态均投资。 
 
【2020.江苏事业单位.修改】经过长时间市场调研，某创投公司拟选择教育、
医药、人工智能、能源、生态5个领域进行新一轮投资。公司高层关于这轮
投资，形成如下意见： 
①若能源、生态两领域至少投资其一，则投资人工智能，不投资医药； 
②若能源、医药两领域至少有一不投资，则投资生态而不投资人工智能。 
事后得知，该公司高层意见均得到落实。 
根据以上信息，关于该公司新一轮投资选择，可以得出投资以下哪项？

## Page 7

7 
 
笔记： A.教育。 
B.医药。 
C.人工智能。 
D.能源。 
 
【2020.管综联考】因业务需要，某公司欲将甲、乙、丙、丁、戊、己、庚7
个部门合并到丑、寅、卯3个子公司，已知： 
（1）一个部门只能合并到一个子公司； 
（2）若丁和丙中至少有一个未合并到丑公司，则戊和甲均合并到丑公司； 
（3）若甲、己、庚中至少有一个未合并到卯公司，则戊合并到寅公司且丙合
并到卯公司。 
根据上述信息，可以得出以下哪项？ 
A.甲、乙均合并到丑公司。   B.乙、戊均合并到寅公司。 
C.乙、丙均合并到寅公司。   D.丁、丙均合并到丑公司。 
E.庚、戊均合并到卯公司。 
 
【2023.上海】某国际会议期间，会务组招聘了张、王、李、陈、宋、孔、何
7名志愿者，拟将他们分配至甲、乙、丙3个工作组，每组分配2至3人。
已知： 
（1）若王、李和孔中至少有一人分配在甲组或者丙组，则分配至乙组的是张
和宋； 
（2）若宋、何中至少有一人分配在乙组或者丙组，则分配至甲组的是张和李。 
根据上述信息，下列哪项中的两人是分配至丙组的？ 
A.张和陈。 
B.宋和孔。 
C.陈和何。 
D.张和宋。

## Page 8

8 
 
笔记： 【2025.四川】某大学毕业班甲、乙、丙、丁、戊、己、庚7位同学对于未来
的打算包括就业、考研、留学3种情况，每位同学只选择了其中一种，且每
种情况都有上述7位同学中的2~3人选择。已知： 
（1）如果甲、丙两人中至少有一人选择就业或留学，则乙和戊选择考研； 
（2）如果乙、丁两人中至少有一人选择就业或考研，则己和庚选择留学； 
（3）如果戊、己两人中至少有一人选择考研或留学，则乙和丙选择就业。 
根据上述信息可以得出，选择留学的同学有： 
A.甲和乙。 
B.丙和戊。 
C.乙和丁。 
D.丁和庚。 
 
4.3 推矛盾与两难推理（入选名额） 
【2017.山东】学校工会举办“教工好声音”歌唱比赛，赛后参赛者们预测比
赛结果。 
张老师说：“如果我能获奖，那么李老师也能获奖。” 
李老师说：“如果我能获奖，那么刘老师也能获奖。” 
刘老师说：“如果田老师没获奖，那么我也不能获奖。” 
比赛结果公布后发现，上述3位老师说的都对，并且上述四位老师中有三位
获奖。 
由此可以推出没有获奖的是： 
A.张老师。 
B.李老师。 
C.刘老师。 
D.田老师。 
 
【2017.上海】某单位经过考察，从张、王、李、赵、陈5名工作人员中选派

## Page 9

9 
 
笔记： 3人前往西部某地进行挂职锻炼。选派需要考虑如下情况： 
（1）张和王至多选派一人； 
（2）李和赵至少要选派一人； 
（3）如果不选派张，那么也不能选派赵； 
（4）如果选派李，那么也要选派王。 
根据以上信息，可以得出以下哪项？ 
A.一定选派王。 
B.一定选派李。 
C.一定选派赵。 
D.一定选派陈。 
 
【2022.四川】在年终考评中，黄某带领的团队7人中有4人被评为优秀，已
知： 
（1）黄、丁、陈3人中有2人是优秀； 
（2）李、杨、肖、贾4人中有2人是优秀； 
（3）如果杨、贾两人中有人被评为优秀的，则陈也是优秀。 
根据以上陈述，可以得出以下哪项？ 
A.陈、肖中至少有1人被评为优秀。 
B.黄、李中至少有1人被评为优秀。 
C.丁、肖中至少有1人被评为优秀。 
D.丁、李中至少有1人被评为优秀。 
 
【2025.广东】研究所计划从7名在读研究生中，推选2名男生、2名女生到
企业实习。已知： 
（1）赵、钱、孙是男生； 
（2）李、刘、王、吴是女生； 
（3）如果推选刘、吴其中一人，那么孙也会被推选。 
根据上述陈述，可以得知（    ）。

## Page 10

10 
 
笔记： A.赵、李中至少有1人被推选。 
B.孙、王中至少有1人被推选。 
C.钱、王中至少有1人被推选。 
D.孙、刘中至少有1人被推选。 
 
第五章：代入验证找矛盾 
代入验证找矛盾题型题干特征 
【1】题干问法为：一定为假/不可能为真的选项是什么？ 
寻找同时满足前真后假的选项。 
【2】题干问法为：可能为真，满足题干要求（与题干条件不矛盾）的选项是
什么？ 
寻找并排除掉3个同时满足前真后假的选项，剩下的1个是正确选项。 
【3】题干问一定为真，但是选项给出了完整具体的情况。 
把选项的情况代入验证，排除掉前真后假（与题干条件矛盾）的选项。 
 
什么情况下，AB为假 
【从逻辑的定义理解逻辑为假】 
一个逻辑：AB，仅在同时满足前件为真（逻辑发起方向）和后件为假（逻
辑箭头结束的方向）的时候，逻辑为假。 
简称为：一个逻辑（AB）为假，说明：前真 and 后假（A and 非B） 
也可以说：一句逻辑为假，说明实际情况一定是同时满足前真 and 后假。 
 
【从逻辑的变形理解逻辑为假】 
AB 等价于 非A or B 
所以当“非A or B”为假的情况下，“AB”也为假。 
即“A and 非B”为真的时候，AB为假。

## Page 11

11 
 
笔记：  
【范例】小张说：如果我中了500万，我就送你套房子。 
小李说：你说的是假话，在骗人。 
以下哪个选项最能表述小李的意思？ 
A.小张没中500万，也没送小李房子。 
B.小张中了500万，送了小李房子。 
C.小张中了500万，但是没送小李房子。 
D.小张没中500万，却送了小李房子。 
 
【练习】试着回答下面的问题。 
（1）什么情况下A  B为假？如果发奖金，我就请你吃饭。 
（2）若A  B or C为假，哪个论述一定为真？如果宅在家里，那么能找到
男朋友或者变胖。 
（3）什么情况下A  B and C为假？如果坚持锻炼身体，那么心情会变好，
身体也会变好。 
（4）若A  B or 非C的逻辑为真，什么论述一定为假？ 
（5）什么情况下A  B为假？ 
（6）若A  B or C为假，哪个论述一定为真？ 
（7）什么情况下，A  B and C为假？ 
（8）A  B and 非C为假，意味着什么论述一定为真？ 
（9）A or B  C and D为真，说明哪个论述一定为假？ 
（10）什么情况下，A and C  B or E为假？ 
（11）如果小张和小李都去参加会议，那么小王不会去参加会议。 
（12）只有天气晴朗并且温度适宜，旅游者们才会去出海或者潜水。 
 
5.1 问一定为假 
【2008.管综联考】只要不起雾，飞机就按时起飞。

## Page 12

12 
 
笔记： 以下哪项如果为真，说明上述断定不成立？ 
Ⅰ.没起雾，但飞机没按时起飞。 
Ⅱ.起雾，但飞机仍然按时起飞。 
Ⅲ.起雾，飞机航班延期。 
A.只有Ⅰ。      B.只有Ⅱ。       
C.只有Ⅲ。      D.只有Ⅱ和Ⅲ。      
E.Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ。 
 
【例题】农业专家称“要是在播种前对种子进行特殊处理，农作物的产量就
能大幅提高。”种植期结束后，事实证明专家的说法有误。 
由此，可以得到？ 
A.播种前没有对种子特殊处理。 
B.农作物的产量大幅提高了。 
C.播种前没有对种子特殊处理，农作物的产量也没有大幅提高。 
D.播种前没有对种子特殊处理，但农作物的产量大幅提高。 
E.播种前对种子进行特殊处理，但农作物的产量没有大幅提高。 
 
【2021.四川】中国有句古语：“留得五湖明月在，不愁无处下金钩。” 
据此，以下哪项是不可能的？ 
A.如果留得五湖明月，定有去处可下金钩。 
B.虽然五湖明月俱在，但已无处可下金钩。 
C.没有留得五湖明月，也有去处可下金钩。 
D.没有留得五湖明月，可能会无处下金钩。 
 
【2019.江苏】某县新一届党政领导班子刚组建完成，一心想为群众做一些实
事。面对有限的财力，新一届领导班子明确表示，今年只能完成两件大事。
对于众多排进公共政策议程的大事，他们认为： 
（1）如果建一条乡村公路，则不能建污水处理厂；

## Page 13

13 
 
笔记： （2）如果建污水处理厂，则要建排污管道； 
（3）如果建排污管道，则不能建垃圾处理厂。 
按照这届领导班子的想法，以下哪项不可能是他们今年同时要建设的？ 
A.乡村公路、排污管道。 
B.乡村公路、垃圾处理厂。 
C.污水处理厂、排污管道。 
D.污水处理厂、垃圾处理厂。 
 
【2025.上海】所有经济学专业的学生都必须修读微观经济学课程；所有修读
微观经济学课程的学生都参加了期末考试。有些金融学专业的学生也修读了
微观经济学课程。所有统计学专业的学生都没有修读微观经济学课程。 
如果以上判定为真，以下哪项说法一定为假？ 
A.一个学生参加了期末考试，但并非是统计学专业的学生。 
B.一个统计学专业的学生没有修读微观经济学课程。 
C.一个金融学专业的学生参加了期末考试。 
D.一个统计学专业的学生修读了微观经济学课程。 
 
【2023.四川】小张想利用三天假期自驾川西小环线，去过的同事给出了如下
建议： 
①如果去四姑娘山，就不去墨石公园； 
②塔公草原和墨石公园去一个就好； 
③塔公草原和墨石公园都不去。 
小张犹豫了一下，对于同事的建议都没采纳，那么小张游玩了哪些景点？ 
A.去了四姑娘山、塔公草原、墨石公园。 
B.去了塔公草原、墨石公园，没去四姑娘山。 
C.去了四姑娘山，没去塔公草原、墨石公园。 
D.没去四姑娘山、塔公草原，去了墨石公园。

## Page 14

14 
 
笔记： 【2019.广东】一座城市要想发展好会展产业，就需要“筑巢引凤”——先具
备软硬件基础，再吸引会展活动。拥有完备的会展设施和理想的交通条件，
只是说明一座城市具备了发展会展产业的硬件基础，要想吸引足够数量的高
质量会展活动，还需要提高公共服务水平、构建良好的营商环境，从而加强
软实力的建设。 
如果上述表述为真，则以下情况中不可能发生的是（    ）。 
A.甲市具备了发展会展产业的硬件基础，却发展不好会展产业。 
B.乙市大力提升公共服务水平，吸引了足够数量的高质量会展活动。 
C.丙市的会展产业非常发达，但市政设施老化的问题日渐突出。 
D.丁市会展设施完备、交通条件理想，但未具备发展会展产业的硬件基础。 
 
5.2 问可能真（不矛盾）的选项 
【2016.国考】甲、乙、丙、丁四人商量周末出游。 
甲说：乙去，我就肯定去； 
乙说：丙去我就不去； 
丙说：无论丁去不去，我都去； 
丁说：甲乙中至少有一人去，我就去。 
以下哪项推论可能是正确的？ 
A.乙、丙两个人去了。 
B.甲一个人去了。 
C.甲、丙、丁三个人去了。 
D.四个人都去了。 
 
【2020.上海】在干部选拔中，甲、乙、丙、丁4人脱颖而出。进一步考察，
4人中2人拟任正科级，2人拟任副科级。已知： 
（1）若甲或乙之一任正科级，则丁任正科级； 
（2）若甲或乙之一任副科级，则丙任副科级；

## Page 15

15 
 
笔记： （3）如果丁任正科级，则丙也任正科级。 
根据以上信息，则下列哪项可能为真？ 
A.甲、乙均任正科级。 
B.乙、丙均任正科级。 
C.甲、丙均任正科级。 
D.乙、丁均任正科级。 
 
【2022.广东】某青年教师学习小组需由2位七年级和1位八年级的教师组
成，并且教师教授的科目各不相同。 
七年级的候选人有：语文老师甲，数学老师乙，英语老师丙； 
八年级的候选人有：数学老师丁，历史老师戊，语文老师己。 
则以下人选组合能够满足条件的是（    ）。 
A.甲，己，戊。 
B.甲，乙，己。 
C.乙，丙，戊。 
D.乙，丙，丁。 
 
【2017.北京】张导演在为联欢会的最后三个节目进行排序，相邻的节目不能
属于同一种类。张导演要从三个小品节目、三个歌曲节目、三个舞蹈节目中
进行选择。要排好最后这三个节目，还要满足如下条件： 
（1）如第一个节目是小品，则第二个节目是舞蹈； 
（2）如第二个节目是歌曲，则第一个节目是舞蹈； 
（3）如第三个节目是小品或者舞蹈，则第二个节目是歌曲。 
请问以下哪项是节目安排的可能次序？ 
A.节目一：小品；节目二：舞蹈；节目三：舞蹈。 
B.节目一：小品；节目二：歌曲；节目三：舞蹈。 
C.节目一：歌曲；节目二：小品；节目三：舞蹈。 
D.节目一：舞蹈；节目二：小品；节目三：歌曲。

## Page 16

[IMAGE PAGE — 60 chars extracted, needs OCR]
