

1 
笔记：  逻辑判断 -论证推理 
论证推理课程章节
第1章  论证推理解题方法概论
第2章  二句式推理结构
第3章  由因推果
第4章  由果推因
第5章  秒杀思路
第6章  解释题型
第7章  选非题型
第8章  引入前提
第9章  结论推出
第10章 评价题型
2.5第五章：秒杀思路  
2.5.1通过第三者建立联系 
【题干特征】
1.因为是 A直接导致的 B，所以并不是 C导致的 B（B和C没有关系） 。
2.因为 C不会直接影响 B，所以 B不会因为 C的改变而改变。
【范例】
1.因为是小李打了人，所以小张跟这件打人事件没关系。
2.明明是二氧化碳导致了南极冰川融化，这跟人类有什么关系？
【2016.国考】有研究者认为，有些人罹患哮喘病是由于情绪问题。焦虑、抑
郁和愤怒等消极情绪，可促使机体释放组织胺等物质，从而引发哮喘病。但是，反对者认为，迷走神经兴奋性的提高和交感神经反应性的降低才是引发


2 
 
笔记：  哮喘病的原因，与患者的情绪问题无关。  
以下哪项如果为真，最能削弱反对者的观点？  
A.现代医学已经证实，消极情绪也可诱发身体疾病。  
B.哮喘病发作会造成患者情绪焦虑、抑郁和愤怒等。  
C.焦虑、抑郁和愤怒等消极情绪是现代人的普遍问题。  
D.消极情绪会提高患者迷走神经的兴奋性并降低交感神经的反应性。  
 【2019.国考】有研究人员认为，人类脱发是由于营养不均衡导致的。当人体
无法吸收到均衡的营养，毛囊就会萎缩， 从而导致脱发。但是，有反对者认
为，脱发是由于毛囊受损导致的。当毛囊 受损后，处于“假性死亡”状态，
毛囊退化并萎缩，导致毛发停止生长，逐渐枯萎脱落。  
以下哪项如果为真，最能削弱反对者的观点？  
A.毛囊受损是由营养不均衡导致的。  
B.长期营养不足的人往往头发枯黄，易脱发。  
C.使用洗发水也会对毛囊造成一定程度的损害。  
D.毛囊受损使其不能从头皮中吸收营养，从而导致脱发。  
 【2021.国考】有研究人员认为，胶原蛋白保持皮肤年轻的说法并不科学，他
们认为，皮肤得以保持年轻，应归功于表 皮干细胞，哺乳动物的表皮细胞会
持续更新，新细胞来源于表皮干细胞，这 些干细胞会通过一种特定分化的多
元蛋白结构——半桥粒附着在基膜上。表 皮干细胞会不断复制、分化，产生
新细胞取代受损的老细胞，这一更新有利 于维持皮肤的年轻。因此，表皮干
细胞的更新才是保持皮肤年轻的原因。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？  
A.表皮干细胞的更新还需要其他化合物的促进。  
B.表皮干细胞的再生能力会随着年龄的增长而衰退。  
C.胶原蛋白对促进表皮干细胞的更新至关重要。  
D.胶原蛋白的表达在不同干细胞之间存在很大差异。


3 
 
笔记：  【2023.国考】调查显示， 某地区第二产业从业人员与五年前相比减少了 10.4%，
对于第二产业从业人员减少的原因，一种 观点认为，产业优化升级是第二产
业从业人员减少的原因，第二产业在实现 产业规模快速扩大的同时，不断加
快技术改造，实现“机器换工” ，客观上降低了工业企业的用工需求。另一种
观点则认为，这与第二产业的优化升级无 关，第三产业的蓬勃发展发挥了就
业“蓄水池”的功能，吸纳了大量第二产业从业人员。  
以下哪项如果为真，最能削弱第二种观点？  
A.第二产业优化升级拉动了第三产业蓬勃发展。  
B.该地区第三产业的整体规模比第二产业要小。  
C.第三产业的发展得益于持续优化的营商环境。  
D.第二产业和第三产业都对吸纳就业作出贡献。  
 【2020.四川】一项最新研究发现，脑部 DNA的变异是使人们患上抑郁症和
焦虑症的原因，而且这种变化会传递给后 代。但是，有反对者认为，脑部杏
仁核活动的增加会使应对恐慌的大脑区域 的活动增强，这是引发抑郁症和焦
虑症的原因。  
以下哪项如果为真，最能削弱反对者的观点？  
A.DNA的变异是人类许多疾病的罪魁祸首。  
B.不健康的生活习惯也会引发抑郁症和焦虑症。  
C.脑部 DNA的变异是使杏仁核活动增加的原因。  
D.有些抑郁症和焦虑症患者的脑部 DNA会发生变异。  
 【2019.四川】为什么有人乐于参加社交活动、结交朋友，有人却对此避之不
及？有研究人员提出，与其他人相比， CD38基因表达量较高、 CD157基因
序列存在特定变异的人更乐于社交，所以 这两种基因影响了人的社交能力。
但是，有反对者提出，人的社交能力是由位于人类 4号染色体长臂 1区的催
产素决定的，不论男性还是女性的大脑都 能合成这种激素，它对人的社交能
力有着重要影响。


4 
 
笔记：  以下哪项如果为真，最能削弱反对者的观点？  
A.CD38和CD157基因控制着催产素的分泌。  
B.催产素的分泌影响着人的共情能力、信任和慷慨程度等。  
C.上述两种基因中哪一种对人的社交能力影响更大还不确定。  
D.基因表达是否能影响行为，在很大程度取决于人们所处的社会环境。  
 【2021.山东】今年入夏以来，全球持续出现高温天气。对于高温天气产生的
原因，一种观点认为， 入夏以来， 高温天气的出现是由全球气候变暖造成的。
在全球气候变暖的大背景下，高温这样的 灾害性天气会有增多的趋势。反对
者则认为高温天气的出现并不一定是由全 球气候变暖造成的，而是与大气环
流特征的变化相关。大气环流特征的变化 会导致多种极端天气频繁的发生，
包括高温天气。  
以下哪项如果为真，最能支持第一种观点？  
A.全球气候变暖是由大气环流特征变化导致的。  
B.高温天气是暖气团控制下的温度较高的炎热天气。  
C.全球气候变暖通过改变大气环流特征来改变高温等极端天气事件的强度和
发生频率。  
D.气象学家们认为，造成持续高温天气的 原因很复杂，既有直接原因，也有
间接原因。  
 【1998.管综联考】由于工业废水的污染，淮河中下游水质恶化，有害物质的
含量大幅度提高，这引起了多种鱼类的死 亡。但由于蟹有适应污染水质的生
存能力，因此，上述沿岸的捕蟹业和蟹类 加工业将不会像渔业同行那样受到
严重影响。  
以下哪项如果是真的，将严重削弱上述论证？   
A.许多鱼类已向淮河上游及其他水域迁移。   
B.上述地区渔业的资金向蟹业转移，激化了蟹业的竞争。   
C.作为幼蟹主要食物来源的水生物蓝藻无法在污染水质中继续存活。


5 
 
笔记：  D.蟹类适应污染水质的生理机制尚未得到科学的揭示。   
E.在鱼群分布稀少的水域中蟹类繁殖较快。  
 【1999.管综联考】由于近期的干旱和高温，导致海湾盐度增加，引起了许多
鱼的死亡。虾虽然可以适应高盐度，但盐度高也给养虾场带来了不幸。   
以下哪个选项如果为真，就能够提供解释以上现象的原因？       
A.一些鱼会游到低盐度的海域去，来逃脱死亡的厄运。   
B.持续的干旱会使海湾的水位下降，这已经引起了有关机构的注意。       
C.幼虾吃的有机物在盐度高的环境下几乎难以存活。       
D.水温升高会使虾更快速地繁殖。   
E.鱼多的海湾往往虾也多，虾少的海湾鱼也不多。  
 【2020.浙江】荷兰研究人员培育出了一种人造牛肉。从牛的肌肉组织中分离
出干细胞，放入营养液中，促进细胞生长和繁衍，进而合成“牛肉” 。有媒体
据此认为，这种人造牛肉将会在未来取代 真正的牛肉，人类可以停止对肉牛
乃至其他牲畜的养殖。  
以下哪项如果为真，最能质疑该媒体的观点？  
A.目前人造牛肉的制造成本极高，无法大规模生产。  
B.很多人在品尝人造牛肉后认为其口感比真牛肉差。  
C.推广人造牛肉有助于人类应对未来的肉类紧缺问题。  
D.制备人造牛肉的干细胞需要从健康的圈养牛身上获取。  
 【2023.江苏】如今，利用网络检索信息、查阅资料非常方便，大多数人遇到
生僻的字词需要检索、查找、求证时，第 一选择是上网而不是翻检词典。有
网友坦言：尽管《现代汉语词典》伴随自 己的学生时代，但在互联网时代，
它已经远离了我们的生活。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述网友的说法？  
A.《现代汉语词典》每隔几年就会推出修订版，收录近期产生的新词语。


6 
 
笔记：  B.网上查到的规范的字词解释是以《现代汉语词典》等工具书作为数据库提
供的。  
C.在网络流行语的冲击下，词语意义和用法的精准解释对国人尤为重要。  
D.有些网络提供的字词解释不够准确，检索到的内容很容易出现错误。  
 【2016.北京】当前，随着数字化技术的发展，数字化阅读越来越流行。更多
的人愿意利用电脑、手机以及各种阅读器 来阅读电子图书。而且电子图书具
有存储量大、检索快捷、便于保存、成本低廉等优点。因此，王研究员认为，传统的纸质图书将最终会被电子图书所取代。  
以下哪项如果为真，最能削弱王研究员的观点？  
A.阅读电子图书虽然有很多方便之处，但 相对于阅读纸质图书，更容易损害
视力。  
B.有些读者习惯阅读纸质图书，不愿意采用数字化方式阅读。  
C.许多畅销图书刚一出版，短期内就会售完，可见，纸质图书还是有很大市
场的。  
D.通常情况下，只有在纸质图书出版的前提下才允许流通相应的电子图书。  
2.5.2比较之前起点必须相同  
【思维误区】  
1.一件事情有没有效果，不能用跟别人的终点比较来判断。有没有效果要跟
自己比，或者要看别人跟你的起点是否相同。  
【1】小汪努力工作，但是最后赚的钱还是没有马云多，是否证明努力工作没
有意义？  
【2】小汪给孩子天天喝牛奶，但是他孩子没有隔壁老王的孩子身高高，是否
证明喝牛奶不能有助于孩子长高？  
 1.实验组做了一件事，但是还是比不过没做这事儿的对照组，说明这件事没
效果。


7 
 
笔记：  2.实验组做了 A这件事，对照组没做，结果实验组比对照组优秀，说明 A这
件事能让人更优秀。  
 【范例】试验人员把志愿者分成了 A、B两组。 A组志愿者定期摄入一种增
加体力的药物。 B组志愿者服用等量的安慰剂。后来的结果发现， A、B两组
志愿者的运动能力差不多。这说明这种增加体力的药物没有什么实际效果。  
以下哪个选择最能质疑上述论述？  
【论据】 A组志愿者定期吃增加体力的药，对照组服用安慰剂。结果 A组的
体力素质优于 B组。  
【结论】服用增加体力的药物能够增强人的体力素质（评分） 。 
【支持】 A组在参加实验之前，身体素质与 B组相同 /不比 B组好。  
【削弱】 A组在参加实验之前，身体素质就比 B组更好。  
【支持】实验过程中，没有其他因素影响，让 A组体力素质变好 /让B组变
差。  
【削弱】实验过程中，有其他因素影响，让 A组体力素质变好 /让B组变差。  
 【2012.管综联考】胼胝体是将大脑两个半球联系起来的神经纤维集束。平均
而言，音乐家的胼胝体比非音乐家的胼胝体大。与成年的非音乐家相比， 7岁
左右开始训练的成年音乐家，胼胝体在体 积上的区别特别明显。因此，音乐
训练，特别是从幼年开始的音乐训练，会导致大脑结构上的某种变化。  
以下哪一项是上面论证所依赖的假设？  
A.在音乐家开始训练之前，他们的胼胝体 并不比同年龄的非音乐家的胼胝体
大。  
B.在生命晚期进行的音乐训练不会引起大脑结构上的变化。  
C.对任何两个从 7岁左右开始训练的音乐家而言，他们的胼胝体有差不多相
同的体积。  
D.成年的非音乐家在其童年时代没有参与 过任何能够促进胼胝体发育的活动。


8 
 
笔记：  【2021.广东】胼胝体是人类大脑的重要部分，是连接大脑左右半球的主要通
道。研究表明，专业打击乐演奏者的大脑 中，胼胝体中的纤维比一般人少且
更粗壮。因此，练习打击乐能够有效刺激甚至改变大脑结构。  
补充以下选项作为前提，最有助于使上述结论成立的是（     ）。 
A.专业打击乐演奏者的大脑左右半球与一般人相比也存在差异。  
B.其他类型乐手的胼胝体纤维也存在与专业打击乐演奏者相似的特征。  
C.专业打击乐演奏者在练习打击乐之前的胼胝体纤维与一般人并无区别。  
D.打击乐业余爱好者胼胝体纤维粗细程度介于专业演奏者和普通人之间。  
 【2014.管综联考】对交通事故的调查发现，严查酒驾的城市和不严查酒驾的
城市，交通事故发生率实际上是差不多的 。然而多数专家还是认为：严查酒
驾确实能降低交通事故的发生。  
以下哪项对消除这种不一致最有帮助？  
A.严查酒驾的城市交通事故发生率曾经都很高。  
B.实行严查酒驾的城市并没有消除酒驾。  
C.提高司机的交通安全意识比严格管理更为重要。  
D.除了严查酒驾外，对其他交通违章也应该制止。  
E.小城市和大城市交通事故的发生率是不一样的。  
 【2024.陕西】心理学家曾做过一个实验，将被试者分为两组，给他们看同一
张交通事故的照片，并询问有关车速的问 题。对第一组问“你认为是以多快
的速度相撞的” ，而对第二组则问 “你认为是以多快的速度猛烈撞击到一起的” 。
后者是让人想到撞击非常猛烈的表达方式 。一周后，再询问被试者“汽车的
挡风玻璃是否撞碎了” （实际上并没有撞碎） 。结果显示，回答“是”的人，
第二组的比例比第一组多两倍以上。心理 学家由此得出结论：人类的记忆并
不是固定的，而是根据之后获取的信息而变化。  
以下哪项如果为真，最能削弱心理学家的结论？  
A.第二组被试者的人数比第一组的多。


9 
 
笔记：  B.第二组被试者的记忆力本来就偏弱。  
C.时隔一周再询问的合理性有待斟酌。  
D.两组被试者在认知水平上没有差距。  
 【2017.省联考】某机构为研究“轻断食”与人体健康的关系，招募一批志愿
者做试验。志愿者分为两组，试验期 6个月，饮食推荐量实行同一标准。第
一组志愿者，每个月中有 5天连续断食，第 1天，热量摄入被减至推荐量的
一半，后 4天每日仅为推荐量的三分之一。第二组志愿者，在试验期中的每
一天都正常饮食。试验结果显示，第一组 志愿者的身体状况得到明显改善。
由此研究人员得出结论： “轻断食”使志愿者体内产生较多酮体，氧化应激和
炎症标志物水平均有所下降。  
以下哪项如果为真，最能削弱研究人员的结论？  
A.所招募志愿者的身体机能和应激反应等本身就有差异。  
B.实行连续断食的某位志愿者的身体炎症得到较大缓解。  
C.试验开始之前志愿者体检显示相关健康指标基本相似。  
D.第二组的某位志愿者在试验结束后健康水平有所下降。  
 【2018.新疆兵团】某次医药试验对无中风和心肌梗死病史的成人高血压患者
进行了研究，参与试验的患者被随机分配 为两组，一组每日服用一种固定复
方制剂（ 10毫克依那普利和 0.8毫克叶酸组成） ，另一组每日单纯口服 10毫
克的依那普利片，经过 4年多的治疗，固定复方制剂组有 2.7%发生中风，依
那普利组有 3.4%发生中风，也就是说，联合服用依那普利和叶酸后，发生中
风的风险显著下降。  
要得到上述结论，需要补充的前提是：  
A.实验前，两组患者体内的叶酸水平无显著差异。  
B.依那普利能对抗心肌缺血，减轻心肌梗死范围。  
C.依那普利和叶酸一起服用不会产生任何副作用。  
D.在实验前对两组受试者都进行了中风风险检测。


10 
 
笔记：  【2017.浙江事业单位】一项研究在亚洲和欧洲各选取了近 20万身体健康的
成年人，对他们进行了为期七年的跟踪。 跟踪发现，那些每天食用新鲜水果
的人与保持正常饮食习惯的人相比，亚洲 人心脏病发作和中风的危险降低了
34%，欧洲人降低了 25%。研究者据此认为，亚洲人的体质使他们每天食用
新鲜水果对心脏健康的效果比欧洲更好。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？（  ） 
A .亚洲人的平均寿命比欧洲人长。  
B.有些新鲜水果与心脏健康关系不大。  
C.与欧洲人相比，很多亚洲人日常没有吃水果的习惯。  
D.除了新鲜水果，欧洲人还喜欢吃各种水果加工制品。  
 【2023.山东】为了测试婴儿如何对运动做出反应，研究小组对 21名婴儿进
行了监测，母亲们尝试了四种 让婴儿安静下来的方法， “抱着婴儿走动” “将
婴儿放在婴儿车或者摇床上来回摇动” “坐着抱住婴儿” “让婴儿躺在床上” 。
使用第三种和第四种方法时，哭闹的婴儿 并没有平静下来；使用第一种方法
时婴儿们都停止了哭泣，其中近一半在五 分钟内入睡；第二种方法有与第一
种方法类似的镇静效果，但程度较小。因 此，科学家得出结论，抚慰婴儿的
最佳方法是让其处于轻微的运动节奏中。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？  
A.四种方法的试验分别选在了不同的时间和地点。  
B.如果让父亲抱着婴儿走动也能使婴儿安静下来。  
C.一些哺乳动物的母亲携带幼崽走动时，能使幼崽保持安静。  
D.摇动婴儿车或摇床会产生与行走类似的运动节奏。  
 【2017.省联考】英国一项研究发现，人只要在每餐饭前半小时喝一杯 500毫
升的水，并坚持 3个月，体重就能减轻 2至4公斤。研究团队邀请了 84位超
重的成人，随机分成 2组，其中 41位被要求在餐前喝 500毫升水，另外 43
位则照常生活。 3个月后，团队发现三餐前喝水的人，平均体重下降了 4.3公


11 
 
笔记：  斤；而餐前没喝水的人，平均体重只下降了 0.81公斤。研究人员说，没有喝
水的那组人， “平均运动量”比餐前饮水的人更高，这说明餐前喝适当的水真
能减肥。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A.餐前喝水的那组人同时也注意控制饮食。  
B.餐前没喝水的人中有的体重减轻了 4公斤。  
C.除了餐前喝水，两组的其他情况都是一样的。  
D.餐前没喝水的人就餐中会喝更多的汤和饮料。  
 【2017.四川】研究人员对中风幸存者进行分组实验，他们让一组中风幸存者
在研究人员的监督下进行为期 3个月的户外健步走的锻炼。另一组不进行运
动，而是接受治疗性按摩，实验结束后，研究人员发现在持续 6分钟的测试
中，步行组的人比按摩组的人走的更远， 能比后者多走 17.6%，研究者认为，
身体适度受损的中风幸存者仅通过简单廉价的运动就能获得更有效的效果。  
下列哪一项如果为真，最能削弱上述论证：  
A.步行组的平均年龄为 72岁，按摩组的平均年龄为 65岁。  
B.与按摩组相比，体质的改善使得步行组中风幸存者生活质量更高。  
C.步行组中风幸存者还服用了相关治疗药物，按摩组停服了相关药物。  
D.研究证明，对身体严重受损的中风幸存者来说，接受按摩的效果更佳。  
 【2015.山东】很多医学者专家提出过量饮用咖啡对健康有害。为验证过量饮
用咖啡对心脏的影响，研究人员选取了两 组被试者。第一组被试者每天饮用
5杯或 5杯以上咖啡，第二组被试者从不饮用咖啡。一段时间后发现，第一
组被试者中患心脏病的比例明显高于第二 组被试者。因此，研究人员得出结
论，过量饮用咖啡会增加患心脏病的风险。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证：  
A.研究发现，每日饮用 2杯咖啡的人心脏功能未受影响。  
B.在研究期间，第一组被试者每日的运动量大大小于第二组被试者。


12 
 
笔记：  C.除影响心脏功能外，咖啡中所含的咖啡因还易引发焦虑症。  
D.第一组被试者中部分人每日饮用 10杯咖啡。  
 【2024.北京】为了验证“全麦面包更健康”的说法，科学家将 20名健康被试
者随机分为两组，第一组吃白面包，第二 组吃全麦面包，连续三周之后测量
餐后血糖水平，竟然发现两组被试餐后血 糖水平无显著差异，于是科学家得
出结论，全麦面包并不比白面包更健康。  
以下陈述如果为真，哪项无法质疑科学家的结论？  
A.第一组被试的平均餐后血糖水平在进入研究之前就比第二组被试高。  
B.第二组被试的其他跟疾病相关的血生化检测指标在三周后显著优于第一组。  
C.餐后血糖水平不是健康的唯一指标。  
D.有些人对全麦面包中的麦麸过敏因而只能选择白面包。  
2.5.3如果没有会更好 /更差  
（底层逻辑思维，没有质变不等于没有量变）  
1.小王女士买了防晒霜，旅游回来发现还是变黑了。说明这防晒霜没啥用。  
2.小张给他娃请了家教辅导，最后期末考试还是不及格。说明家教不给力。  
3.有一位癌症患者，吃了治疗的药物，但是 3年后还是不幸去世了。说明药
物没有效果。  
【正确选项特征】 
“如果没有做这件事”，那么会/不会更好。 
 【2023.北京】乐乐的体育成绩一直不太好。四年级第一学期体育考试，乐乐
成绩不及格。为提高乐乐的体育成绩，乐 乐妈妈给他报了一个课外体能训练
班，每周上课一个半小时。一个学期过去 了，在期末考试中，乐乐的体育成
绩依然不及格。于是，乐乐妈妈认为：课 外体能训练班对提高乐乐的体育成
绩没起什么作用。  
以下哪项如果为真，最能削弱乐乐妈妈的结论？


13 
 
笔记：  A.体育成绩的提高非常缓慢，仅仅一个学期的训练确实起不了什么作用。  
B.如果不报这个课外体能训练班，乐乐期末考试的体育成绩会更差。  
C.乐乐的体能教练毕业于某著名体育大学，有着丰富的体育教学经验。  
D.同年级的小刘和乐乐参加了同一个体能训练班，期末体育成绩及格了。  
 【2019.国考】自从前年甲航运公司实行了经理任期目标责任制之后，公司的
经济效益也随之逐年上升。可见，只有实 行经理任期目标责任制，才能使甲
公司经济效益稳步增长。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？  
A.近两年国家经济发展速度较快，航运行业的整体形势大好。  
B.没实行任期目标责任制的乙航运公司，近两年的经济效益也稳步增长。  
C.前年甲公司开始实行职工薪酬管理制度改革，极大地调动了公司员工的积
极性。  
D.如果甲航运公司没有实行任期目标责任 制，近两年的经济效益会增长得更
快。  
 【2022.上海】去年全年甲城市的空气质量优良天数比乙城市的空气质量优良
天数多了 15%。因此，甲城市的管理者去年在环境保护和治理方面采取的措
施比乙城市的更加有效。  
下列哪项问题的答案最能对上述结论做出评价？  
A.甲、乙两个城市在环境保护和治理方面采取的措施有何不同。  
B.在环境保护和治理方面采取的措施能否在短时间内起到提升空气质量的效
果。  
C.甲城市的居民因空气质量引发的健康问题是否比乙城市更少。  
D.如果采取了甲城市的措施，乙城市的空气质量是否也能得到显著提升。  
 【2017.管综联考】研究者调查了一组大学毕业即从事有规律的工作正好满 8
年的白领，发现他们的体重比刚毕业时平均增加了 8公斤。研究者由此得出


14 
 
笔记：  结论，有规律的工作会增加人们的体重。  
关于上述结论的正确性，需要询问的关键问题是以下哪项？  
A.和该组调查对象其他情况相仿且经常进行体育锻炼的人，在同样的 8年中
体重有怎样的变化？  
B.该组调查对象的体重在 8年中是否会继续增加？  
C.为什么调查关注的时间段是对象在毕业工作 8年，而不是 7年或者 9年？  
D.该组调查对象中的男性和女性的体重增加是否有较大差异？  
E.和该组调查对象其他情况相仿但没有从事有规律工作的人，在同样的 8年
中体重有怎样的变化？  
2.5.4因果倒置  
1.具备 A特征的人，同时具备 B特征（ A与B同时存在） ，所以 A是B的原
因。  
2.实验组与对照组，实验组有 A就有 B，对照组无 A也无 B，所以 A是B的
原因。  
【正确选项特征】  
1.具备 B特征的人，往往会选择 A。 
2.B是A的原因。  
3.是C同时导致了 A与B，所以（虽然 A、B同时存在） A、B没有因果关
系。  
2.5.4.1因果倒置 1 
【2018.广东】有研究小组调查显示， 在封闭环境中入睡的人更容易频繁醒来，
而且自我感觉睡眠质量不佳。因此，有人 认为，就寝时关闭门窗将会降低睡
眠质量。  
以下哪项为真，最能削弱上述结论？  
A.研究小组调查的对象大多是年轻人。


15 
 
笔记：  B.睡眠质量差的人更喜欢关闭门窗睡觉。  
C.门窗紧闭会影响室内空气质量，从而影响睡眠。  
D.由于安全、保暖等原因，夜间开窗并不适合所有房间。  
 【2024.事业单位招聘】一项研究将一组睡眠质量好和睡眠质量不好的人进行
比较，结果发现，睡眠质量过差的人机体 总会出现一些问题，例如总会出现
偏头痛的症状。研究人员的研究表明这样 的一个假设：睡眠不足会导致身体
出现间歇式罢工。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述假设？  
A.人的机体总会出现一些问题往往是因为出现间歇式罢工。  
B.平常人偶尔也会出现睡眠质量差的问题。  
C.身体常出现间歇式罢工的人往往患有睡眠质量过差的问题。  
D.参与研究的两组人员的性别和年龄并不完全相同。  
 【2020.江苏】一项对某企业基层工作人员的研究报告显示，使用社交软件的
基层工作人员罹患糖尿病、精神疾病、缺 血性心脏疾病的概率均显著低于不
使用社交软件的。据此，该企业管理人员 认为，社交软件的使用有利于基层
工作人员的健康。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述管理人员的结论？  
A.长时间使用电脑或者手机会引发包括精神疾病在内的多种健康问题。  
B.该企业基层工作人员没有足够多的时间和精力锻炼身体。  
C.该企业基层工作人员压力大，身心健康的人才在工作之余使用社交软件。  
D.该企业基层工作人员普遍在四十岁以上，相当一部分人不使用社交软件。  
 【2020.四川】某社区近期举行了一项关于家庭饲养宠物与家庭生活幸福感关
系的调查。此次调查走访了 100户家庭，调查的内容包括宠物的种类、饲养
宠物的时间、家庭成员的学历和职业等诸 多方面。调查结果表明，饲养宠物
的家庭，其家庭成员的幸福感普遍高于没 有饲养宠物的家庭。这说明，家庭


16 
 
笔记：  饲养宠物有助于提升家庭生活幸福感。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？  
A.该调查所采集样本数量不足。  
B.该社区饲养宠物的通常是那些居住条件较好的居民。  
C.没有饲养宠物的家庭，其家庭成员通常为工作较为繁忙的在岗职工。  
D.家庭饲养宠物通常是因为其成员有充裕 的时间并具有较高的家庭生活幸福
感。  
 【2025.省联考】研究人员分析了生物库中 26000多名 53岁至 86岁成年人的
数据，以调查睡眠时间、模式和质量等各 方面对人们精神敏锐度和认知能力
的影响。受试者完成了各种认知测试，包 括记忆力、反应时间和流体智力测
试。研究结果表明，与早起者相比，晚睡 者在认知测试中表现更好。在一个
小组中，晚睡者的得分比早起者的得分高出约 13.5%；在另一个小组中则高
出7.5%。研究人员据此得出结论，晚睡者一般比早起者的头脑更敏锐。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？  
A.研究中认知测试得分高的人，其睡眠质量高，他们不需要太早进入睡眠。  
B.既不能睡得太多，也不能睡得太少，这对保证大脑的敏锐思考至关重要。  
C.无论是晚睡还是早起，都是个人的生活习惯，受到多重因素影响而形成。  
D.晚睡者有夜间活动的习惯，他们也难以早起，且起床后会感到精力不济。  
 【2020.浙江】研究发现，人们在社交媒体上花费的时间越长，越容易感到孤
独。研究人员招募了 1787名19岁至 32岁的成年人，让他们完成一份问卷。
调查发现，在社交媒体上每天花费时间超过 120分钟的人感受到的孤独，大
约是那些每天费时少于 30分钟的人的两倍。研究人员解释说，这可能是因为
人们在社交媒体上花的时间越多，现实世 界中与人交流的时间就越少，因此
越容易感到孤独。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述研究结论？  
A.越容易感到孤独的人越喜欢用社交媒体。


17 
 
笔记：  B.越喜欢用社交媒体的人，对生活的满意度越低。  
C.人们越来越喜欢通过社交媒体来了解其他人的生活。  
D.人们喜欢在社交媒体上发布积极经历， 容易使接收此类信息的人心态失衡。  
 【2011.管综联考】有医学研究显示，行为痴呆症患者大脑组织中往往含有过
量的铝。同时有化学研究表明， 一种硅化合物可以吸收铝。 陈医生据此认为，
可以用这种硅化合物治疗行为痴呆症。  
以下哪项是陈医生最可能依赖的假设？  
A.行为痴呆症患者大脑组织的含铝量通常过高，但具体数量不会变化。  
B.该硅化合物在吸收铝的过程中不会产生副作用。  
C.用来吸收铝的硅化合物的具体数量与行为痴呆症患者的年龄有关。  
D.过量的铝是导致行为痴呆症的原因，患 者脑组织中的铝不是痴呆症引起的
结果。  
E.行为痴呆症患者脑组织中的铝含量与病情的严重程度有关。  
 【2019.河北】如果狗患有行为焦虑症，则狗血液里镁离子的含量要高于正常
狗。通过口服一种名叫因菲他命的药物， 可以有效清除狗血液里的镁离子。
因此，口服因菲他命可以用来治疗狗的行为焦虑症。  
上述论证基于以下哪项假设：  
A.正常狗的血液里没有镁离子。  
B.口服因菲他命对狗不会产生任何副作用。  
C.患行为焦虑症不同阶段的狗需要口服不同剂量的因菲他命。  
D.行为焦虑症不会使患病狗的血液里产生比正常狗更多的镁离子。  
 【2020.管综联考】某教授组织了 120名年轻的参试者，先让他们熟悉电脑上
的一个虚拟城市，然后让他们以最快速度 寻找由指定地点到达关键地标的最
短路线，最后再让他们识别茴香花椒等 40种芳香植物的气味。结果发现，寻
路任务中得分较高者其嗅觉也比较灵敏。 该教授由此推测，一个人空间记忆


18 
 
笔记：  力好、方向感强，就会使其嗅觉更为灵敏。  
以下哪项如果为真，最能质疑教授的上述推测？  
A.大多数动物主要靠嗅觉寻找食物、躲避 天敌，其嗅觉进化有助于“导航” 。 
B.有些参试者是美食家。经常被邀请到城市各处的特色餐馆品尝美食。  
C.部分参试者是马拉松运动员，他们经常参加一些城市举办的马拉松比赛。  
D.在同样的测试中，该教授本人在嗅觉灵 敏度和空间方向感方面都不如年轻
人。  
E.有的年轻人喜欢方向感要求较高的电脑游戏，因过分投入而食不知味。  
 【例题】斯坦福大学团队的研究表明：一 般情况下，世界男性和女性的比例
维持在 1:1左右，然而大约在 7000年前到 5000年前新石器时代，女人的数
量达到了男人的 3倍以上，人类男女比例严重的失调。与此同时，那时候围
绕父系组织的大量部落都开启了战争模式 。因此有人得出结论是部落战争导
致男丁被杀，女人被虏，甚至蔓延到数代 之间，导致了该时间段男女比例的
严重失调。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述论断？  
A.研究表明不止是新石器时代，历史上其 他阶段也存在过男女比例大规模失
调。  
B.在动物界，不少物种的雌性数量都远远高于雄性。  
C.人类是哺乳动物，出生时男女性别比例大致维持在 1.04:1左右，长大后由
于各种原因，基本维持在 1：1或以下。一般不会有大规模的变动。  
D.古代的战争主要以男性参加为主，而且战争非常凶残生还者极少。  
E.某种疾病导致男性大量死亡，使得当时 部落内部严重缺乏劳动力，统治者
遂通过发起战争的方式获得劳动力和食物的补给。  
2.5.4.2因果倒置 2 
【2019.浙江】研究人员发现，在过去的一个半世纪中，出现过几次地球转速
放缓时期，这种时期每次会持续 5年左右，更为关键的是，地球转速放缓的


19 
 
笔记：  同时伴随着强震增多。 研究人员据此得出结论， 地球转速放缓导致强震多发。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？  
A.在地球转速放缓时期，每年约发生 25～30次强震，在其他时期，约为 15
次。  
B.在地球转速放缓时期， 发生火山喷发的次数与其他时期相比没有明显变化。  
C.地球转速放缓， 会使昼夜长短发生变化， 昼夜长短变化导致全球强震多发。  
D.地核的轻微变化，导致地球的转速放缓，也导致全球范围内的强震多发。  
 【2019.国考】应激本身没有致痛能力，但是流行病学调查发现，长期应激与
疼痛慢性化的发生正相关，即长期处于巨 大压力下的人群，其疼痛症状更易
迁延，进而发展为慢性疼痛。  
以下哪项如果为真，最能支持上述调查结果？  
A.具有焦虑倾向的人， 其应激水平往往较高， 疼痛慢性化的发生率也会更高。  
B.长期应激可影响神经内分泌系统，使人的疼痛抑制系统的功能被削弱。  
C.吸烟使人体神经内分泌系统发生紊乱，对疼痛感知的影响与应激相似。  
D.如果能有效缓解应激， 保持心态平和， 疼痛慢性化的发生率将会降低 50%。 
 【2024.广东】研究表明，购物行为能够刺激大脑的多个区域，使人们感到幸
福。进一步研究发现，在别人身上花的钱 占购物支出的比例越大的人，其幸
福感越强；但在自己身上花钱的多少和幸 福感的关系则不那么明显。有人因
此认为，为了提高个人幸福感，在购物时，应该给别人花更多的钱。  
下列选项如果为真，最能反驳这一结论的是（     ）。 
A.向他人推荐的商品如果受到了他人的认可，人们也会感到幸福。  
B.如果为他人购买的商品没有受到他人的喜爱，容易使人变得沮丧。  
C.购物带来的快乐很短暂，个人所面对的困难和压力不会因为购物而消失。  
D.与他人关系好的人往往更加幸福，且更愿意在购物时为他人花更多的钱。  
 【2015.河南】研究人员对平均年龄为 66岁的 648名痴呆症患者进行研究。


20 
 
笔记：  发现掌握两种语言的患者罹患痴呆的时间 比只掌握一种语言的患者晚大约四
年半，研究人员因此认为掌握两种语言可以延缓痴呆的发生。  
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？  
A.很多人患上痴呆之后大脑的言语功能均出现显著下降。  
B.大脑认知功能好的人才会说双语，认知功能好可延缓痴呆。  
C.相当多的人只掌握一种语言，但一生都未出现痴呆的症状。  
D.掌握三种或以上语言的人，痴呆发生时间比掌握两种语言的稍晚。  
2.5.5幸存者偏差  
【方法思路】  
幸存者偏差： “我见者即是所有。 ” 
幸存者偏差的逻辑错误本质：  
本来是希望，通过统计中样本集合元素所 具有的属性，来推出所有集合元素
所具有的属性。  
但实际上， 你看到的数据所具有的共性，不一 定能代表所有数据的共性。 （即
看到的样本不具有随机性 /代表性）  
 【2014.管综联考】某博主宣称： “我的这篇关于房价未来走势的分析文章得
到了 1000余个网民的跟帖，我统计了一下，其中 85％的跟帖是赞同我的观
点的。这说明大部分民众是赞同我的观点的。 ” 
以下哪项最能质疑该博主的结论？  
A.有些人虽然赞同他的观点，但是不赞同他的分析。  
B.该博主其他得到较高支持率的文章后来被证实其观点是错误的。  
C.有些持反对意见的跟帖理由更充分。  
D.博主文章的观点迎合了大多数人的喜好。  
E.关注该博主文章的大部分人是其忠实的粉丝。  
 【2024.国考】冰雪旅游是利用冰雪气候资源体验冰雪文化的旅游活动，包括


21 
 
笔记：  冰雪观光演艺、运动竞技等内容。 H地区冰雪旅游开展了五年，调查显示：
在近万名受访者中，有 90%的人曾以不同形式体验过冰雪旅游，平均每年有
65%的人体验过 1～2次冰雪旅游，有 25%的人体验过 3～4次，且这一比例
逐年升高。这说明 H地区冰雪旅游的需求较高，常态化多次消费正成为 H地
区越来越多人的选择。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？  
A.参与调查的受访者几乎都是了解或喜爱冰雪旅游的年轻人。  
B.近五年， H地区冰雪旅游产业的年均投资额接近，没有增加。  
C.H地区位于北半球北部，冬季较长，许多游客会来此体验冰雪旅游。  
D.为扩大宣传， H地区许多冰雪项目会推出优惠组合套餐，吸引人们多次消
费。  
 【2009.管综联考】最近，一些儿科医生声称，狗最倾向于咬 13岁以下的儿
童。他们的论据是：被狗咬伤而前来就医的大多是 13岁以下的儿童。他们还
发现，咬伤患儿的狗大多是雄性德国牧羊犬。  
如果以下陈述为真，哪一项最严重地削弱了儿科医生的结论？  
A.被狗咬伤并致死的大多数人，其年龄都在 65岁以上。  
B.被狗咬伤的 13岁以上的人大多数不去医院就医。  
C.许多被狗严重咬伤的 13岁以下儿童，是被雄性德国牧羊犬咬伤的。  
D.许多 13岁以下被狗咬伤的儿童就医时病情已经恶化了。  
E.养德国牧羊犬的家庭往往没有 13岁以下的小孩。  
 【2022.上海】宫观位于高山之巅，层峦拥翠，巉岩宿云，登临其上，顿感天
近云低，有如离尘绝世。宫后有亭，登亭 纵目，眼底群峦，尽伏槛下，清江
如带，横呈天际，平畴庐舍，宛若图画。想到所见道观所在无不是名山大川，游览者小陈推测，古代道观的选址，一定都在风景绝美之处。  
下列各项如果为真， （    ）项最能质疑小陈的推测。  
A.不仅是道教建筑处于名山大川，其他宗教建筑大多也风景如画。


22 
 
笔记：  B.由于长期以来环保意识薄弱，许多道观周边风景遭到了很大的破坏。  
C.周边景色一般的道观， 往往地处城镇， 历经战乱和改建， 基本消失绝迹了。  
D.“小隐隐于野，中隐隐于市，大隐隐于朝”真正的道德之士追求的是精神
的净土和心灵的宁静。  
 【2025.上海】大约 3.75亿年前，长相滑稽的提塔利克鱼利用一种新颖的适应
环境的方式冒险上了岸： 有裂片的鳍推动它在陆地上 “行走”，咽喉的气囊 （原
始的肺）让它能在空气中“呼吸” 。提塔利克鱼实际上也有鳃，而且被认为是
已知最早的四足动物的共同祖先，在数亿 年的时间里，四足动物衍生出无数
物种，包括智人。那么如果人类是从鱼进 化而来的，为什么没有鳃呢？其中
的一个较弱的解释是因为肺对于陆地生活具有显著优势。  
以下（     ）项如果为真，最能支持上述解释。  
A.只有有肺的鱼才能上岸到达陆地，并在陆地上存活下来。  
B.人类胚胎有一个生理特征：类似鳃的被称为咽弓的细小褶皱。  
C.鳃有很大的表面积和数以千计的微小血管，使氧气很容易进入血液。  
D.虽然鳃擅长从水中提取氧气，但它提供 的氧气量较少，不适合体型较大的
动物。
