# 【逻辑薛睿】形式逻辑讲义（49-53）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义\按课程小节拆分\【逻辑薛睿】形式逻辑讲义（49-53）.pdf
# Pages: 28 | Chars: 16376 | Image pages: 0

## Page 1

1 
 
笔记： 
逻辑判断-形式逻辑 
形式逻辑课程章节 
第1章  形式逻辑基础知识 
第2章  代入事实真进行推理 
第3章  判断逻辑真假 
第4章  通过推矛盾找到隐藏的事实真 
第5章  代入验证找矛盾 
第6章  真话假话 
第7章  一一对应 
第8章  文氏图 
 
第二章：代入事实真进行推理 
【题干特征】 
（1）题干通过逻辑连词，给出了数个逻辑条件。 
（2）题干同时给出了事实真的条件。 
（3）选项均是事实真。 
 
2.1 代入事实真进行推理 
【例题1】小强对小李说：“如果我中500万，那么我就送你一套房子。” 
若小强说的真话，以下哪个选项一定为真？ 
A.小强中了500万。 
B.小强没中500万。 
C.小强送了小李一套房子。

## Page 2

2 
 
笔记： D.小强没有送小李一套房子。 
E.以上选项均不能确定。 
问1：事实证明，小强确实中500万，能推出什么？ 
问2：事实证明，小强没中500万，请问他有没有送房子？ 
问3：事实证明，小强送了房子，请问他有没有中500万？ 
问4：事实证明，小强没送房子，请问他有没有中500万？ 
 
【例题2】小王对小红说： 
（1）如果我这次评为优秀员工，我就会发年终奖。 
（2）如果发年终奖，我就给你买个钻戒。 
问： 
（1）小王被评为优秀员工，能推出什么？ 
（2）小王没有被评为优秀员工，能推出什么？ 
（3）小王发了年终奖，能推出什么？ 
（4）小王没发年终奖，能推出什么？ 
（5）小王给小红买了钻戒，能推出什么？ 
（6）小王没有给小红买钻戒，能推出什么？ 
 
【例题3】若下述4个逻辑都成立，那么，试着回答下面的问题。 
Ⅰ：A B；    Ⅱ：B C；    Ⅲ：C非D；    Ⅳ：非A  E 
（1）若A命题为真，能确定哪些命题的真假？ 
（2）若A命题为假，能确定哪些命题的真假？ 
（3）若B命题为真，能确定哪些命题的真假？ 
（4）若B命题为假，能确定哪些命题的真假？ 
（5）若C命题为真，能确定哪些命题的真假？ 
（6）若C命题为假，能确定哪些命题的真假？ 
（7）若D命题为真，能确定那些命题的真假？ 
（8）若D命题为假，能确定那些命题的真假？

## Page 3

3 
 
笔记： （9）若E命题为真，能确定哪些命题的真假？ 
（10）若E命题为假，能确定哪些命题的真假？ 
 
【例题4】如果王林是公司经理，那么他一定学过管理学；王林没有学过管理
学。 
如果上述命题是真的，必然能推出的是？ 
A.管理学知识人人必备。 
B.有些公司经理不懂管理学。 
C.王林可能是公司经理。 
D.王林不是公司经理。 
 
【2020.国考】小张这个夏天如果去新疆，就要游吐鲁番和喀纳斯，否则就不
去；只有与小李同游，小张才会游吐鲁番或天池；如果与小李同游，小张一
定要与小李做约定；如果小张与小李做约定，则小李这个夏天一定要有时间。
遗憾的是，这个夏天小李单位来了一项紧急任务，相关人员一律不得请假，
小李也不例外。 
由此可以推出： 
A.小张这个夏天未去新疆。 
B.小张这个夏天去游喀纳斯。 
C.小张这个夏天去游天池。 
D.小张这个夏天去游吐鲁番。 
 
【2016.国考】某大型晚会的导演组在对节目进行终审时，有六个节目尚未确
定是否通过，这六个节目分别是歌曲A、歌曲B、相声C、相声D、舞蹈E和
魔术F。综合考虑各种因素，导演组确定了如下方案： 
（1）歌曲A和歌曲B至少要上一个； 
（2）如果相声C不能通过或相声D不能通过，则歌曲A也不能通过；  
（3）如果相声C不能通过，那么魔术F也不能通过；

## Page 4

4 
 
笔记： （4）只有舞蹈E通过，歌曲B才能通过。 
导演组最终确定舞蹈E不能通过。 
由此可以推出： 
A.无法确定魔术F是否能通过。 
B.歌曲A不能通过。 
C.无法确定两个相声节目是否能通过。 
D.歌曲B能通过。 
 
【2023.陕西】某医院刘佳、郑毅、郭斌、丁晓、吴芳、施文6位医生拟报名
参加“一心向党，健康为民”进社区义诊活动，已知下列情况为真： 
（1）要么刘佳参加，要么郑毅参加； 
（2）只有吴芳参加，刘佳才参加； 
（3）如果郭斌和吴芳都参加，那么施文也会参加； 
（4）或者丁晓不参加，或者郭斌参加； 
（5）施文、丁晓至少有1人参加。 
现施文确定无法参加，那么6位医生中最后参加义诊活动的是： 
A.刘佳、郭斌、丁晓。 
B.郑毅、郭斌、丁晓。 
C.郑毅、丁晓、吴芳。 
D.刘佳、丁晓、吴芳。 
 
【2024.省联考】小赵、小李、小周、小孙、小钱五人一起参与“谁是卧底”
的游戏。已知五人中有两人是卧底，且存在以下情况： 
①小赵、小李两人中至少有一人是卧底； 
②如果小李是卧底，小周一定是卧底； 
③只有在小孙是卧底时，小钱才是卧底； 
④如果小钱不是卧底，那么小赵也不是卧底； 
⑤小孙不是卧底。

## Page 5

5 
 
笔记： 则卧底是： 
A.小赵和小钱。 
B.小钱和小李。 
C.小李和小周。 
D.小赵和小周。 
 
【2020.山东】某城市选拔志愿者，已知情况如下： 
（1）只有小红报名，小白、小黑和小花才会都跟着报名； 
（2）如果小白不报名，则小黑也不报名； 
（3）如果小黑不报名，则小灰也不报名； 
（4）小红没报名； 
（5）小灰报名了。 
由此可以推出： 
A.小白、小黑和小花都报名了。 
B.小白和小黑都报名了。 
C.小黑和小花都报名了。 
D.小白和小花都报名了。 
 
【2019.北京】某学院今年继续执行出国资助计划，拟从刘老师、张老师、王
老师、马老师、牛老师、周老师6位教师中选派几位出国访学。由于受到资
助经费、学院学科发展需要、课程安排、各人访学地和访学时间等诸多因素
限制，选拔时要符合如下条件： 
（1）刘老师是学院的后备学科带头人，此次必须得派出去。 
（2）如果选刘老师，那么周老师也要选，但不能选张老师。 
（3）只有牛老师选不上，王老师和马老师中才至少有1人能选上。 
（4）如果不选王老师，那么也不选周老师。 
若以上陈述为真，下面哪项一定为真? 
A.牛老师没选上，周老师选上了。

## Page 6

6 
 
笔记： B.刘老师选上了，马老师没选上。 
C.王老师和马老师都选上了。 
D.王老师和牛老师都没选上。 
 
【2016.管综联考】某县县委关于下周一几位领导的工作安排如下：  
（1）如果李副书记在县城值班，那么他就要参加宣传工作例会。 
（2）如果张副书记在县城值班，那么他就要做信访接待工作。 
（3）如果王书记下乡调研，那么张副书记或李副书记就需在县城值班。  
（4）只有参加宣传工作例会或做信访接待工作，王书记才不下乡调研。 
（5）宣传工作例会只需分管宣传的副书记参加，信访接待工作也只需一名副
书记参加。 
根据上述工作安排，可以得出以下哪项？ 
A.王书记下乡调研。  
B.张副书记做信访接待工作。  
C.李副书记做信访接待工作。  
D.张副书记参加宣传工作例会。  
E.李副书记参加宣传工作例会。  
 
【2018.上海】某单位工会关于寒假期间的工作有如下安排： 
Ⅰ.如果李副主席在本市过年，那么他就要负责迎新春宣传活动。 
Ⅱ.如果张副主席在本市过年，那么他就要负责微信平台的维护。 
Ⅲ.如果王主席在外地过年，那么李副主席或张副主席就只能在本市过年。 
Ⅳ.只有负责迎新春宣传活动或者微信平台的维护，王主席才在本市过年。 
Ⅴ.迎新春宣传活动和微信平台维护都只需要一名副主席负责。 
根据上述工作安排，则下列（    ）项为真。 
A.王主席在外地过年，不参与寒假期间的工作。 
B.张副主席在本市过年，负责微信平台的维护。 
C.李副主席在本市过年，负责迎新春宣传活动。

## Page 7

7 
 
笔记： D.张副主席在本市过年，负责迎新春宣传活动。 
 
【2020.北京】某校规定，对于学校的任一实验室，除非有教师在国际期刊上
发表论文，否则没资格申报国家重点实验室。该校甲实验室有教师在国际期
刊上发表论文。该校乙实验室有资格申报国家重点实验室。 
若上述陈述为真，则以下哪项也一定为真？ 
A.该校甲实验室有资格申报国家重点实验室。 
B.该校甲实验室有教师没有在国际期刊上发表过论文。 
C.该校乙实验室有教师在国际期刊上发表论文。 
D.该校乙实验室有教师没有在国际期刊上发表过论文。 
 
【2018.江苏】大李认识张先生的朋友小王，而小王又认识大李的朋友林女士。
凡认识小王的都具有公共管理专业硕士学位，凡认识林女士的都是江苏人。 
根据上述信息，可以得出具有公共管理专业硕士学位的江苏人是？ 
A.大李。 
B.小王。 
C.张先生。 
D.林女士。 
 
【两个事实真依次代入】 
（1）A  B or C；A  and 非B能推出什么？ 
（2）非C  非A or 非B；非C and A 能推出什么？ 
（3）A and B  C；非C and A 能推出什么？ 
 
【例题】 
（1）A  D 
（2）B and C  非D  
问：再给出条件 A and B 为真，能推出什么？

## Page 8

8 
 
笔记：  
【2016.江苏】某学院共有42名员工，他们或者做教学科研工作，或者做行
政工作。在该学院中，教授都不担任行政工作，而30岁以下的年轻博士都在
做行政工作，学院中有不少人是从海外招聘来的，他们都具有博士学位，李
明是该学院最年轻的教授，他只有29岁。 
根据以上陈述，可以得出以下哪项？ 
A.该学院从海外招聘来的博士大多是教授。 
B.该学院从海外招聘来的博士都不做行政工作。 
C.该学院教授大多是30岁以上的海外博士。 
D.该学院有的教授不是从海外招聘来的。 
 
【2011.管综联考】赵元的同事都是球迷，赵元在软件园工作的同学都不是球
迷，李雅既是赵元的同学又是他的同事，王伟是赵元的同学但不在软件园工
作，张明是赵元的同学但不是球迷。 
根据以上陈述，可以得出以下哪项？ 
A.王伟是球迷。 
B.赵元不是球迷。 
C.李雅不在软件园工作。 
D.张明在软件园工作。 
E.赵元在软件园工作。 
 
【2023.管综联考】通过第三方招聘进入甲公司从事销售工作的职员均具有会
计学专业背景。孔某的高中同学均没有会计学专业背景，甲公司销售部经理
孟某是孔某的高中同学，而孔某是通过第三方招聘进入甲公司的。 
根据以上信息，可以得出以下哪项?  
A.孔某具有会计学专业背景。 
B.孟某不是通过第三方招聘进入甲公司的。 
C.孟某曾经自学了会计学专业知识。

## Page 9

9 
 
笔记： D.孔某在甲公司做销售工作。 
E.孔某和孟某在大学阶段不是同学。 
 
【2017.上海】蔡骏建立了“茶香江左”微信群，被陈灵拉进该群并通过该群
和蔡骏建立了互信联系的人都是茶叶经销商，陈灵的一个客户黎阳通过该群
和蔡骏建立了互信联系，但是陈灵的客户都不是茶叶经销商。 
根据以上信息，可以得出下列哪项？ 
A.蔡骏是茶叶经销商。 
B.陈灵不曾将黎阳拉进“茶香江左”微信群。 
C.黎阳和陈灵通过“茶香江左”微信群建立了互信联系。 
D.陈灵通过“茶香江左”微信群和蔡骏建立了互信联系。 
 
2.2 问还需要补上什么条件 
【问法1】已知AB为真，同时A为真，问能推出什么？ 
【问法2】已知AB为真，需要补上什么条件，可以得到出B为真？ 
 
【2021.陕西】吴老师、张老师、孙老师、苏老师都是某校教师，分别教授语
文、生物、物理、化学四门课程。已知： 
①如果吴老师教语文，那么张老师不教生物； 
②或者孙老师教语文，或者吴老师教语文； 
③如果张老师不教生物，那么苏老师不教物理； 
④或者吴老师不教化学，或者苏老师教物理。 
以下哪项如果为真，可以推出孙老师教语文： 
A.吴老师教语文。 
B.张老师不教生物。 
C.吴老师教化学。 
D.苏老师不教物理。

## Page 10

10 
 
笔记：  
【2025.江苏】小全、大陈、小吴、大刘四人都是水上项目运动员，他们专攻
的运动项目有游泳、跳水、水球、赛艇。已知： 
（1）只有大陈不练跳水，小全才练游泳； 
（2）只有大陈练跳水，大刘才练水球； 
（3）或者小吴练游泳，或者小全练游泳，二者仅有其一； 
（4）或者小全不练赛艇，或者大刘练水球，二者仅有其一。 
增加以下哪个选项作为前提，可以推出小吴练游泳？ 
A.小全练赛艇。 
B.大陈不练跳水。 
C.大陈练水球。 
D.大刘不练水球。 
 
【2014.管综联考】如果马来西亚航空公司的客机没有发生故障，也没有被恐
怖组织劫持，那就是一定被导弹击落了。如果客机被导弹击落，一定会被卫
星发现；如果卫星发现客机被导弹击落，一定会向媒体公布。 
如果要得到“飞机被恐怖组织劫持了”这一结论，需要补充以下哪项？ 
A.客机没有被导弹击落。 
B.没有导弹击落客机的报道，客机也没有发生故障。 
C.客机没有发生故障。 
D.客机发生了故障，没有导弹击落客机。 
E.客机没有发生故障，卫星发现客机被导弹击落。 
 
【2021.江苏】近日，某社区为活跃社区文化气氛，开展了一场别开生面的社
区文化活动，有若干兴趣社团供居民选择。已知报名情况如下： 
（1）居民在诗词社和书法社中至少参加了一个； 
（2）居民如果参加了诗词社，则没有参加合唱团； 
（3）李女士参加了合唱团。

## Page 11

11 
 
笔记： 社区主任知道上述情况后断定，李女士也参加了戏迷社。 
以下哪项如果为真，可以成为社区主任断定所需的前提？ 
A.李女士没有参加诗词社。 
B.参加了戏迷社的也参加了书法社。 
C.李女士没有参加书法社。 
D.不参加戏迷社的都不参加书法社。 
 
【2024.浙江】某市美术馆近期举办“小读者”系列活动，活动包含若干项目。
报名情况如下： 
（1）小读者在艺术阅读和版画实践课中至少参加了一个； 
（2）小读者如果参加了艺术阅读，则没有参加书法小课堂； 
（3）小苏参加了书法小课堂； 
美术馆馆长知道上述情况后断定，小苏也参加了手工剪纸活动。 
以下哪项如果为真，可以成为美术馆馆长判断的前提？ 
A.小苏没有参加艺术阅读。 
B.小苏没有参加版画实践课。 
C.参加了手工剪纸活动的也参加了版画实践课。 
D.不参加手工剪纸活动的都不参加版画实践课。 
E. 或者参加手工剪纸或者不参加版画实践课。 
 
2.3 逻辑不能逆推 
【范例1】已知AB为真，现在已知非A，能推出什么？ 
A.B为真 
B.B为假 
C. 无法确定 
 
【范例2】已知A or B  C ，现在已知C为真，能推出什么？

## Page 12

12 
 
笔记： A.A为真 
B.B为真 
C.A、B至少有个为真 
D.以上均无法从题干推出 
 
【2009.管综联考】除非年龄在50岁以下，并且能持续游泳3000米以上，否
则不能参加下个月举行的横渡长江活动。高血压不能参加，心脏病患者也不
能参加。老黄能持续游泳3000米以上，但没被批准参加这项活动。 
以上断定能推出以下哪项结论？ 
Ⅰ.老黄的年龄至少50岁。 
Ⅱ.老黄患有高血压。 
Ⅲ.老黄患有心脏病。 
A.只有Ⅰ。  
B.只有Ⅱ。  
C.只有Ⅲ。 
D.Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ至少有一。   
E.Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ都不能从题干推出。 
 
【2001.管综联考】大嘴鲈鱼只在有鲦鱼出现的河中长有浮藻的水域里生活，
漠亚河中没有大嘴鲈鱼。 
从上述断定能得出以下哪项结论？ 
Ⅰ.鲦鱼只在长有浮藻的河中才能发现。 
Ⅱ.漠亚河中既没有浮藻，又发现不了鲦鱼。 
Ⅲ.如果在漠亚河中发现了鲦鱼，则其中肯定不会有浮藻。 
A.只有Ⅰ。 
B.只有Ⅱ。 
C.只有Ⅲ。 
D.只有Ⅰ和Ⅱ。

## Page 13

13 
 
笔记： E.Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ都不是。 
 
【2016.北京】只有在湿度高且光线昏暗的山林里才会有野生灵芝生长。紫金
山林区没有野生灵芝生长。   
若以上判断为真，可推出以下哪项结论？ 
Ⅰ.紫金山林区湿度不高并且光线不昏暗。 
Ⅱ.如果紫金山林区光线昏暗，则肯定湿度不高。 
Ⅲ.如果紫金山林区湿度高，则肯定光线不昏暗。 
A.仅Ⅰ。 
B.仅Ⅱ。 
C.仅Ⅱ和Ⅲ。 
D.Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ都推不出。 
 
【2018.北京】抹香鲸是体型最大的齿鲸。由于潜水能力极强，抹香鲸也是潜
水最深、潜水时间最长的哺乳动物。只有在有大量乌贼存活且不结冰的海域，
才会有抹香鲸存活。阿拉弗拉海域没有抹香鲸。 
根据以上断定，可得出以下哪项结论？ 
I.阿拉弗拉海域或者没有大量乌贼存活，或者是结冰的海域。 
II.只有在不结冰的海域里，乌贼才能存活。 
III.阿拉弗拉海域没有齿鲸。 
A.仅I。 
B.仅II。 
C.仅III。 
D.I、II和III都得不出。 
 
【2008.管综联考】东山市威达建材广场每家商店的门边都设有垃圾桶。这些
垃圾桶的颜色是绿色或红色。 
如果上述断定为真，则以下哪项一定为真？

## Page 14

14 
 
笔记： Ⅰ.东山市有一些垃圾桶是绿色的。 
Ⅱ.如果东山市的一家商店门边没有垃圾桶，那么这家商店不在威达建材广场。 
Ⅲ.如果东山市的一家商店门边有一个红色垃圾桶，那么，这家商店是在威达
建材广场。 
A.只有Ⅰ。 
B.只有Ⅱ。 
C.只有Ⅰ和Ⅱ。 
D.只有Ⅰ和Ⅲ。 
E.Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ。 
 
【2018.上海】H市在公共场所中的每一块绿地都配备了垃圾桶。这些垃圾桶
或者标有“可回收垃圾”或者标有“不可回收垃圾”。 
如果上述陈述为真，则下列哪项一定为真。 
Ⅰ.H市配备的垃圾桶上有的标有“可回收垃圾”。 
Ⅱ.如果H市有一块绿地没有配备垃圾桶，那么该绿地不属于公共场所。 
Ⅲ.如果H市有块绿地配备了标有“不可回收垃圾”的垃圾桶，那么它属于公
共场所。 
A.只有Ⅰ。 
B.只有Ⅱ。 
C.只有Ⅲ。 
D.Ⅰ和Ⅱ。 
 
【2021.北京】某文化用品市场正在推进市场的信息化和电子化，市场主管部
门建议市场里的商家可以使用电子付款系统或者使用自动贩卖机。 
如果市场里的每家商户都落实了这一建议，那么以下哪项一定为真？ 
Ⅰ.市场里的一些商户使用了自动贩卖机。 
Ⅱ.如果一家商店既没有使用自动贩卖机，也没有使用电子付款系统，那么这
家商店一定不在该市场里。

## Page 15

15 
 
笔记： Ⅲ.如果一家文具店既使用了自动贩卖机，也使用了电子付款系统，这家商店
一定在该市场里。 
A.只有Ⅰ。 
B.只有Ⅱ。 
C.只有Ⅰ和Ⅱ。 
D.只有Ⅱ和Ⅲ。 
 
第三章：判断逻辑真假 
【第3章：判断逻辑真假题型题干特征】 
题干：通过逻辑连词给出数个逻辑箭头。（条件是逻辑真） 
选项：也是包含逻辑连词的逻辑箭头。（选项也是逻辑真） 
 
【第2章：代入事实真推理题型题干特征】 
题干：通过逻辑连词给出数个逻辑箭头，同时给出事实真。（条件是逻辑真和
事实真）， 
选项：均为事实真的论述。（选项事实真） 
 
（1）【直接对比法】如果题干逻辑比较简单，只有1句或者2句逻辑。 
直接找逆否命题或者连逻辑。 
（2）【代入验证法】文字复杂，条件较多。 
快速代入验证选项逻辑的前件，排除错误选项。（理解逻辑成立的本质） 
 
【2020.省联考】研究表明，锻炼对人类大脑有积极作用，如果坚持锻炼，阿
尔茨海默症等神经退行性疾病的发病风险就会降低。 
由此可以推出： 
A.人类大脑如果不进行锻炼，阿尔茨海默症等神经退行性疾病的发病风险就
会进一步提高。

## Page 16

16 
 
笔记： B.如果没有降低阿尔茨海默症等神经退行性疾病的发病风险，那一定是没有
坚持锻炼。 
C.如果阿尔茨海默症等神经退行性疾病的发病风险降低了，那么就一定是坚
持锻炼的结果。 
D.坚持体育锻炼降低了阿尔茨海默症等神经退行性疾病的发病风险。 
E.或者没有坚持锻炼，或者降低阿尔茨海默症等神经退行性疾病的发病风
险。 
 
【2022.北京】要稳定地提高在逻辑考试上的成绩，关键是要在基本概念上有
真正的理解，如果没有真正的理解，即使投入再多的精力，做再多的练习，
也不可能取得真正稳定的好成绩。 
以下各选项中，除了哪项外，都表达了与上述言论相同的意思？ 
A.只有在基本概念上有真正的理解，才能取得真正稳定的好成绩。 
B.除非在基本概念上有真正的理解，否则不能取得真正稳定的好成绩。 
C.只要在基本概念上有真正的理解，即使没有花很多精力，也能取得真正稳
定的好成绩。 
D.如果取得了真正稳定的好成绩，说明一定在基本概念上有了真正的理解。 
 
【2024.江苏】一只鸟除非两翼健壮并以共同的力量来推动身体，否则它不能
飞向天空。 
根据以上陈述，可以推出以下哪些结论？ 
①一只鸟如果两翼健壮并以共同的力量来推动身体，那么它能够飞向天空。 
②一只鸟如果能够飞向天空，那么它两翼健壮并以共同的力量来推动身体。 
③一只鸟若两翼不健壮或不能以共同的力量来推动身体，那么它不能飞向天
空。 
④一只鸟如果不能飞向天空，那么它两翼不健壮或不能以共同力量来推动身
体。 
A.①②    B.②③    C.③④    D.②④

## Page 17

17 
 
笔记： 【2022.陕西】要控制冰川的退缩，一劳永逸的方法只有节能减排、减少温室
气体排放、遏制地球气温升高。只有这样，冰川的加速退缩才能从根本上得
到控制。如果不减少温室气体的排放，欧洲阿尔卑斯山将有94％的冰川会在
100年内消失掉，也许人们只能在冷库中看到一点剩余的冰川冰。 
由此可以推出： 
A.如果节能减排、减少温室气体排放、遏制地球气温升高，就能够控制冰川
的退缩。 
B.如果欧洲阿尔卑斯山有94％的冰川在100年内消失掉，那就说明温室气体
排放没有减少。 
C.除非减少温室气体排放，否则欧洲阿尔卑斯山将有94％的冰川在100年内
消失掉。 
D.只要节能减排、减少温室气体排放、遏制地球气温升高，就能控制冰川退
缩。 
 
【2016.国考】记者采访时的提问要具体、简洁明了，切忌空泛、笼统、不着
边际。《采访技巧》一书中尖锐地剖析了“您感觉如何”等问题的弊端，认为
这些提问实际上在信息获取上等于原地踏步，它使采访对象没法回答，除非
用含混不清或枯燥无味的话来应付。 
由此可以推出： 
A.记者采访时的提问如果具体、简洁明了，就不会给采访对象带来回答的困
难。 
B.采访对象如果没法回答提问，说明他没有用含混不清或枯燥无味的话来应
付。 
C.采访对象只有用含混不清或枯燥无味的话来应付，才能回答“您感觉如何”
等问题的提问。 
D.诸如“您感觉如何”这样的问题，只能使采访对象抓不住问题的要点而作
泛泛的或言不由衷的回答。

## Page 18

18 
 
笔记： 【2009.管综联考】对本届奥运会所有奖牌获得者进行了尿样化验，没有发现
兴奋剂使用者。 
如果以上陈述为假，则以下哪项一定为真？ 
Ⅰ.或者有的奖牌获得者没有化验尿样，或者在奖牌获得者中发现了兴奋剂的
使用者。 
Ⅱ.虽然有的奖牌获得者没有化验尿样，但还是发现了兴奋剂使用者。 
Ⅲ.如果对所有奖牌获得者进行了化验尿样，则一定发现了兴奋剂使用者。 
A.只有Ⅰ。    B.只有Ⅱ。    C.只有Ⅲ。 
D.只有Ⅰ和Ⅲ。   E.只有Ⅰ和Ⅱ。 
 
【2024.北京】某加工车间新增加了一条流水线。有人称，在试运行期间对流
水线上的所有组装机都进行了测试，没有发现不合格的组装机。 
如果上述论断为假，那么以下一定为真的有？ 
Ⅰ.流水线上有的组装机尚未经测试，同时发现了不合格的组装机。 
Ⅱ.或者有的组装机尚未经测试，或者发现了不合格的组装机。 
Ⅲ.如果对流水线上的所有组装机都进行了测试，则可发现不合格的组装机。 
A.仅Ⅰ和Ⅱ    B.仅Ⅱ和Ⅲ    C.仅Ⅰ和Ⅲ    D.Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ 
 
【2003.管综联考】总经理：根据本公司目前的实力，我主张环岛绿地和宏达
小区这两项工程至少上马一个，但清河桥改造工程不能上马。 
董事长：我不同意。 
以下哪项，最为准确的表达了董事长实际同意的意思？ 
A.环岛绿地、宏达小区河清河桥改造这三个工程都上马。 
B.环岛绿地、宏达小区河清河桥改造这三个工程都不上马。 
C.环岛绿地和宏达小区两个工程中至多上马一个，但清河桥改造工程要上马。 
D.环岛绿地和宏达小区两个工程至多上马一个，如果这点做不到，那也要保
证清河桥改造工程上马。 
E.环岛绿地和宏达小区两个工程都不上马，如果这点做不到，那也要保证清

## Page 19

19 
 
笔记： 河桥改造工程上马。 
 
【2020.上海】在某旅行社的股东会上，总经理提出：根据目前公司整体规划，
我提议欧洲线和北美线两条线路至少要开通一条，但南美线因航线问题不能
马上开通。董事长表示反对。 
下列哪项最能准确表达董事长的意思？ 
A.欧洲线、北美线和南美线三条线路都开通。 
B.欧洲线、北美线和南美线三条线路都不开通。 
C.欧洲线和北美线两条线路至多开通一条，但南美线要马上开通。 
D.如果南美线不能马上开通，那么欧洲线和北美线两条线路都不能开通。 
 
 
【代入验证法】 
把选项中逻辑的前件，代入到确定为真的题干条件中，看看是否能推出选项
逻辑的后件。 
如果可以确定推出选项逻辑的后件，那么该选项逻辑成立，为正确选项。 
如果不能确定推出选项逻辑的后件，那么该选项逻辑不必然为真，为错误选
项。 
 
【例题】 
Ⅰ：如果A，那么B。  Ⅱ：只要B，就非C。 
Ⅲ：只有C，才D。  Ⅳ：除非不E，否则F。 
如果上述四个逻辑均为真，试判断以下10个句子表述的逻辑是否一定成立？ 
（1）如果A，那么C。 
（2）只要A，就不C。 
（3）如果B，那么A。 
（4）如果C，那么非A。 
（5）除非D，否则不A。

## Page 20

20 
 
笔记： （6）要有D，就必须不能有A。 
（7）A和C至少有一个为真。 
（8）A和D至多有一个为真。 
（9）如果A，那么F。 
（10）如果没有F，那么没有E。 
 
【代入事实真推理 VS 代入验证逻辑真假】 
【范例1】 
Ⅰ.如果A，那么B。  Ⅱ.只要B，就非C。   Ⅲ.A为真。 
请问根据以上条件，能推出什么？ 
A.C为真。     B.B为假。     C.A为假。     D.B为真。 
 
【范例2】 
Ⅰ.如果A，那么B。  Ⅱ.只要B，就非C。 
请问根据以上条件，能推出什么？ 
A.如果A，那么C。      
B.如果非A，那么B。 
C.如果B，那么A。      
D.如果A，那么非C。 
 
通过以上两个例题的差别，我们能得出以下结论： 
把事实真代入逻辑的解题方法： 
把题干条件中的事实真，代入到题干条件的逻辑中，推出的事实真就是正确
选项。 
判断逻辑真假的代入验证法： 
把每个选项中逻辑的前件，代入到题干条件的逻辑中，看看能否推出选项逻
辑的后件。 
判断逻辑真和代入事实真的区别仅在于：

## Page 21

21 
 
笔记： 考官把事实真的条件放在题干中，还是放在选项中。 
 
【范例3】 
Ⅰ.如果A，那么B。  Ⅱ.只要B，就非C。 
请问根据以上条件，能推出什么？ 
A.如果A，那么C。      
B.如果非A，那么B。 
C.如果B，那么A。      
D.如果非C，那么B。 
 
【判断逻辑真假解题技巧】 
如果选项的前一半，让题干逻辑条件前件为假，推不出任何信息，可以直接
排除。 
如果选项的前一半，让题干逻辑条件后件为真，推不出任何信息，可以直接
排除。 
 
【2022.广东.修改】某高校调查本校学生的兴趣爱好后发现，喜欢打羽毛球的
学生中，来自体育学院的学生一定喜欢登山。甲喜欢打羽毛球和登山，乙是
体育学院的学生并且喜欢登山， 丙喜欢打羽毛球但不喜欢登山，丁不喜欢打
羽毛球和登山。 
根据以上条件，下列情况必定属实的是（    ）。 
A.甲是体育学院的学生。 
B.乙喜欢打羽毛球。 
C.丁不是体育学院的学生。 
D.丙不是体育学院的学生。 
 
【2022.广东】某高校调查本校学生的兴趣爱好后发现，喜欢打羽毛球的学生
中，来自体育学院的学生一定喜欢登山。

## Page 22

22 
 
笔记： 根据以上条件，下列情况必定属实的是（    ）。 
A.甲喜欢打羽毛球和登山，则甲是体育学院的学生。 
B.乙是体育学院的学生，且喜欢登山，则乙喜欢打羽毛球。 
C.丁不喜欢打羽毛球和登山，则丁不是体育学院的学生。 
D.丙喜欢打羽毛球，不喜欢登山，则丙不是体育学院的学生。 
 
【2018.浙江】由于近期世界范围内各种传染病疫情多发，我国必须在今后五
年的时间里增加5%的财政投入用于疫苗研制和卫生防疫工作，否则就无法
有效应对大面积疫情出现的情况。事实上，从目前我国医疗科研现状来看，
如果能增加5%的财政投入，那么我国疫苗研制就能达到世界先进水平。 
由此可以推出： 
A.未来五年内如果不能增加5%的财政投入用于疫苗研制和卫生防疫工作，
我国就无法有效应对大面积疫情的出现。 
B.未来五年内疫苗研制如果达到世界先进水平，我国就不会爆发大面积疫情。 
C.如果世界各国不爆发传染病疫情，我国就不需要增加医疗投入以应对大面
积疫情。 
D.未来五年内如果增加5%的财政投入，可有效改善我国的医疗科研水平。 
 
【2022.四川】人人都是可以不普通的。如果你认为自己是最优秀的人，你就
会按照最优秀人的标准来要求自己。如果你相信自己能够成功，你就一定能
成功。只有先在心里肯定自己，你才能在行动上充分地展现自己。 
根据以上陈述，可以得出以下哪项？ 
A.如果你不认为自己最优秀，你就不会按照最优秀人的标准来要求自己。 
B.如果能在行动上充分地展现自己，那么一定是先在心里肯定了自己。 
C.有的人虽然自信能够成功，但实际上未必能够成功。 
D.你只有相信自己能够成功，才可能取得成功。 
 
【2021.江苏】人无精神则不立，国无精神则不强。精神是一个民族赖以长久

## Page 23

23 
 
笔记： 生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，一个民族才能在历史的洪流中奋
勇向前。 
根据以上陈述，可以得出以下哪项？ 
A.人有精神则立，国有精神则强。 
B.一个民族如果精神上没有达到一定的高度，就没有赖以长久生存的灵魂。 
C.一个民族若在历史的洪流中奋勇向前，则精神上已达到一定的高度。 
D.一个民族如果精神上达到一定的高度，就会在历史的洪流中奋勇向前。 
 
【2024.广东】如果某地不禁止在鱼类繁衍季节捕鱼，当地的鱼类资源就会枯
竭。如果鱼类资源枯竭了，当地渔民的渔业生涯就会终结。只有鱼类资源良
性循环，渔民的收入才能得到保障。 
由此可以推出（    ）。 
A.如果某地的鱼类资源没有枯竭，那么当地渔民的收入就能得到保障。 
B.如果某地禁止在鱼类繁衍季节捕鱼，那么当地渔民的收入就能得到保障。 
C.如果某地渔民的渔业生涯没有终结，那么当地一定禁止在鱼类繁衍季节捕
鱼。 
D.如果某地渔民的收入没有得到保障，那么当地的鱼类资源一定不能良性循
环。 
 
【2022.江苏】在知识经济时代，社会持续发展的前提之一是培养大量高素质
人才，只有高校教育质量的提升才能培养出大量高素质人才，而高校教育质
量的提升一定要求高校教师整体素养的提升。 
如果以上陈述为真，则可以推出以下哪项： 
A.只要社会持续发展，就要求提升高校教师整体素养。 
B.如果没有大量高素质人才，那么高校教育质量不会有提升。 
C.如果培养了大量高素质人才，那么社会就能持续发展。 
D.如果处在知识经济时代，高校教育质量必定有所提升。

## Page 24

24 
 
笔记： 【2018.四川】一个人如果是智者，那么他一定是一位谦虚的人；而一个人只
有认识到自己的不足，他才会谦虚。但是，如果一个人听不进别人的意见，
那么他就不会认识到自己的不足。 
由此可以推出： 
A.一个人如果认识到自己的不足，他就是一位智者。 
B.一个人如果听不进别人的意见，他就不是一位智者。 
C.一个人如果听得进别人的意见，他就会认识到自己的不足。 
D.一个人如果认识不到自己的不足，他一定听不进别人的意见。 
 
【2020.浙江】某国一位经济学家指出：“除非该国采取大刀阔斧的举措来根
治经济的顽疾，否则经济不可能稳健增长。没有经济稳健增长，公共债务就
会不断攀升。” 
由此可以推出： 
A.如果公共债务不断攀升，则该国没有采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽
疾。 
B.只有该国不采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾，公共债务才会不断攀
升。 
C.如果该国采取大刀阔斧的举措来根治经济的顽疾，则公共债务就不会不断
攀升。 
D.如果公共债务没有不断攀升，说明该国采取了大刀阔斧的举措来根治经济
的顽疾。 
 
【2019.山东】只有确立竞争政策的基础性地位，才能推动供给侧结构性改革。
在这种新形势下，必须加强顶层设计，才能确立竞争政策的基础性地位，加
强顶层设计必须围绕创造公平竞争的制度环境展开，确立竞争政策的基础性
地位也是实现创新驱动的必然要求。 
由此可以推出： 
A.不加强顶层设计就不能推动供给侧结构性改革。

## Page 25

25 
 
笔记： B.推动供给侧结构性改革才能实现创新驱动。 
C.围绕创造公平竞争的制度环境展开是加强顶层设计的充分条件。 
D.只有推动供给侧结构性改革才能加强顶层设计。 
 
【2025.国考】国内市场只有形成完备的市场体系与商业规则环境，才能为企
业参与出口竞争提供真正的市场根基，要形成完备的市场体系，必须深化要
素市场化配置体制机制改革，只有促进要素自主有序流动，且提高要素配置
效率，才能深化要素市场化配置体制机制改革，要形成完备的商业规则环境，
必须推进全方位开放并建立全国统一大市场，且加强执法效率和市场司法保
障。 
根据以上陈述，可以推出下列哪项？ 
A.只要深化要素市场化配置体制机制改革就能形成完备的市场体系。 
B.如果加强执法效率和司法保障，就能推进全方位开放并建立全国统一大市
场。 
C.只有促进要素自主有序流动，且提高要素配置效率，才能使国内市场形成
完备的商业规则环境。 
D.除非推进全方位开放并建立全国统一大市场，且加强执法效率和司法保障，
否则不能为企业参与进出口竞争提供真正的市场根基。 
 
【2024.国考】人民是创作的源头活水，只有扎根人民，创作才能获得取之不
尽、用之不竭的源泉。文化文艺工作者要走进实践深处，观照人民生活，表
达人民心声，用心用情用功抒写人民、描绘人民、歌唱人民。哲学社会科学
工作者要多到实地调查研究，了解百姓生活状况，把握群众思想脉搏，着眼
群众需要解疑释惑、阐明道理，把学问写进群众心坎儿里。 
由此可以推出： 
A.文化文艺工作者只有走进实践深处，才能观照人民生活。 
B.如果不扎根人民，创作就不能获得取之不尽、用之不竭的源泉。 
C.哲学社会科学工作者只有到实地调查研究，才能了解百姓生活状况，把握

## Page 26

26 
 
笔记： 群众思想脉搏。 
D.如果哲学社会科学工作者没有着眼群众需要解疑释惑、阐明道理，就说明
他们没有进行实地调查研究。 
 
【2023.国考】面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，要想实现国内
经济发展稳中求进，关键是要稳住市场主体。只有围绕市场主体需求实施更
大力度减税降费，才能帮助其渡过资金难关。除了减税降费外，还需继续深
化“放管服”改革，才能为市场主体营造更加市场化、法治化的营商环境。
只有营商环境更加市场化、法治化，市场主体才会获得内生动力，从而进一
步增强国内经济的吸引力、创造力、竞争力。 
由此可以推出： 
A.实施更大力度减税降费，是帮助市场主体渡过资金难关的必要举措。 
B.只要稳住市场主体，就能实现国内经济发展稳中求进。 
C.如果深化“放管服”改革，就能营造更加市场化、法治化的营商环境。 
D.若市场主体不具有内生动力，国内经济就不会有吸引力、创造力、竞争力。 
 
【2022.国考】一颗恒星足够大且经过超新星爆发，才会坍缩为一颗中子星并
伴随磁场增强。在这些中子星中，只有拥有强大磁场和高自转速度才能成为
磁星。一般认为，磁星的磁场是在恒星变成中子星的首十秒透过炽热内核物
质的对流所产生的，只有在对流现象发生期间拥有高自转速度（周期约10毫
秒左右），产生的电流才会传遍整颗天体。 
由此可以推出： 
A.能演变成磁星的星体一定是中子星。 
B.拥有高自转速度的中子星会产生强大磁场。 
C.如果不经历超新星爆发，大质量恒星是不会成为中子星的。 
D.只要中子星的内核物质产生强烈对流，就会在整个星体内出现电流。 
 
【2020.国考】一切生命有机体都需要新陈代谢，否则生命就会停止。文明也

## Page 27

27 
 
笔记： 是一样，如果长期自我封闭，必将走向衰落。交流互鉴是文明发展的本质要
求。只有同其他文明交流互鉴、取长补短，才能保持旺盛生命活力。 
由此可以推出： 
A.一种文明如果没有同其他文明交流互鉴，就不能保持旺盛生命活力。 
B.一种文明如果没有长期自我封闭，就不会走向衰落。 
C.一种文明如果同其他文明交流互鉴、取长补短，就能保持旺盛生命活力。 
D.一种文明如果没有保持旺盛生命活力，它就没有同其他文明取长补短。 
 
【2017.省联考】在汇率贬值期间，除非借入货币的利率和其他成本足够高卖
空贬值（否则）货币的投机活动不可避免。如果货币当局有足够的外汇储备
坚持到最后，投机者就只能铩羽而归。但是，如果外汇储备不足，投机者最
终就将“饱食远扬”，无论是在升值还是在贬值的压力下，如果汇率不能迅速
反映市场的供求关系，将损害宏观经济稳定，不利于经济结构的调整。 
如果以上论述为真，不能推出下列哪些结论？ 
A.或者货币当局有足够的外汇储备坚持到最后，或者投机者“饱食远扬”。 
B.如果汇率能够迅速反映市场的供求关系，那么就不会损害宏观经济稳定。 
C.除非汇率迅速反映市场供求关系，否则会损害宏观经济稳定，不利于经济
结构调整。 
D.如果借入货币的利率和其他成本不够高，那么卖空贬值货币的投机活动就
不可避免。 
 
【2024.山东】在超大特大城市积极稳步实施城中村改造是改善民生、扩大内
需、推动城市高质量发展的一项重要举措。落实这一重要举措的一个必备的
战略思路是要坚持稳中求进、积极稳妥，优先对群众需求迫切、城市安全和
社会治理隐患多的城中村进行改造。 
由此可以推出： 
A.如果不在超大特大城市积极稳步实施城中村改造，就不能改善民生、扩大
内需、推动城市高质量发展。

## Page 28

28 
 
笔记： B.如果要改善民生、扩大内需、推动城市高质量发展，就要在超大特大城市
积极稳步实施城中村改造。 
C.如果坚持稳中求进、积极稳妥，优先对群众需求迫切、城市安全和社会治
理隐患多的城中村进行改造，就能够在超大特大城市积极稳步实施城中村改
造。 
D.如果不坚持稳中求进、积极稳妥，优先对群众需求迫切、城市安全和社会
治理隐患多的城中村进行改造，就不能在超大特大城市积极稳步实施城中村
改造。 
 
【2021.北京】某高校准备选派2021年第一批出国访学的中青年学者，选派
分为高级访问学者以及青年骨干教师两类，选派的条件分别为：前者要求是
教师或者科研人员，年龄在40周岁以上且具有高级职称；后者要求是具有博
士学位的近三年新进校的教师。 
关于该校选派出的2021年第一批出国访学人员，以下哪项判断一定为真？ 
A.选派为青年骨干教师的都不具有高级职称。 
B.没有博士学位的都在40周岁以上。 
C.科研人员都不是近三年新进校的。 
D.具有博士学位的都是近三年新进校的。
