

1 
 
笔记：  逻辑判断-论证推理 
【加更】高频问题解答  
【一句式推理 VS两句式推理】  
【推理结构 1】论据和结论不包含推理，是事实性论述。 （一句式推理）  
【题干】（论据）下雨了，所以（结论）环境中气压变低。  
【题干】（论据）今天气压好低，所以（结论）一定是下雨导致的。  
【推理结构 2】论据是实验数据、背景信息 ，结论包含完整推理（一句式推
理）  
【因推果】雨是大自然很常见的现象。 。。。背景信息。      
          所以当下雨的时候，环境中的气压会变低。  
【果推因】根据研究发现，下雨的时候，大气中的气压同时总是很低。 （A与
B同时存在）      
           所以当下雨的时候，环境中的气压会变低。  
【推理结构 3】论据和结论均包含推理，并且有部分重复。 （二句式推理）  
【题干】下雨会在水汽凝结成雨滴时释放大量潜热。  
        所以下雨的时候，环境中的气压会变低。  
 【两句式推理结构】 ：不是说论据和结论是两句话， 而是论据和结论均包含推
理。  
【由果推因结构】  
论据是一个结果（ A与B同时存在，对比实验，实验数据）  
结论： A是导致 B结果的原因 （是一句式推理， 论据是事实结果不包含推理）


2 
 
笔记：  
 
 
区分一句式推理和两句式推理的目的：  
区分的目的是确认【削弱 /支持是只针对结论，还是要兼顾论据中的关键词】  
论据： AB      论据： A怎样怎样导致 C、背景信息、实验数据  
结论： AC      结论： AC 
 如果：论据和结论存在【断点，概念的跳跃】  
【论据前一半相同，后一半不同】 【论据前一半不同，后一半相同】  
就是两句式推理，需要反驳 /支持从【论据到结论的推理】 ，论据的关键词要参
与推理。  
如果：前面是实验数据， 背景信息。 或者论据和结论说的是完全相同的内容。  
【论据只是实验数据或者两个同时发生的 事实，或者背景信息。没有与结论
重复的推理】  
【论据的推理跟结论说的是同一个推理】  
就是一句式推理，题干的结论就是整个文段的推理。  
 
【例题讲解】  
【2017.国考】人体的大脑与血液之间有一道“血脑屏障” ，任何起安眠作用的
物质首先必须能穿过这个屏障才能起效。 牛奶中含有一种名为色氨酸的氨基
酸能够穿过血脑屏障，制造诱发睡眠的荷尔蒙  5-羟色胺，因此人们认为睡前
喝牛奶是促进睡眠非常有效的方法。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论 ?


3 
 
笔记：  【论据】牛奶中的色氨酸能够穿过血脑屏障，制造诱发睡眠的荷尔蒙 5-羟色
胺。  
【结论】牛奶是促进睡眠非常有效的方法。  
A.皮肤温度上升，入睡速度就快，故而喝 一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，
能够加快入睡速度。  
B.小份的牛奶所含的色氨酸总量不足以让身体的激素水平发生较大的波动，
只有喝大量的牛奶助眠效果才会好。  
C.米饭等碳水化合物助眠效果更好，它们会刺激胰岛素的合成，让色氨酸以
外的氨基酸进入肌肉组织，从而使色氨酸更易进入大脑。  
D.牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，这些物 质进入血液后，会争抢穿过血脑屏
障的通道，从而降低色氨酸穿过血脑屏障的能力。  
 【若问削弱】找到牛奶并不能促进睡眠的它因。  
【若问支持】诱发睡眠的荷尔蒙 5-羟色胺，带来的作用影响，诱发了睡眠。  
【1】皮肤温度上升，人们会更兴奋，喝一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，会
减缓入睡速度。  
【2】喝牛奶摄入的蛋白质会启动消化系统，加重胃食管反流，影响睡眠。  
【3】牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，这些物质进入血液后，会争抢穿过血脑
屏障的通道，从而降低色氨酸穿过血脑屏障的能力。  
【4】睡前喝牛奶会引起排尿的感觉，让人紧张，反而影响入睡的速度。  
 【正确选项】 找到牛奶并不能促进睡眠的它因。  
注意： 1.不能准确判断≠不能判断  
2.没有急剧增加≠没有增加  
3.不是主要因素≠不是影响因素，不产生影响  
 如何变为两句式推理 ： 
【论据 1】牛奶中的色氨酸能够穿过血脑屏障，制造诱发睡眠的荷尔蒙 5-羟


4 
 
笔记：  色胺。  
【结论 1】牛奶是促进睡眠非常有效的方法。  
【削弱】找到牛奶（即使有诱发睡眠的荷尔蒙）也不能促进睡眠的它因。  
【论据 2】牛奶中的色氨酸能够穿过血脑屏障，  
【结论 2】牛奶是促进睡眠非常有效的方法。  
【削弱】找到牛奶不能促进睡眠的它因。 （引入一个更大的反向他因）  
        色氨酸穿过血脑屏障≠有助睡眠  
【支持】色氨酸穿过血脑屏障，带来的作用，因素影响，最终有助睡眠。  
【论据 3】牛奶中的色氨酸能够穿过血脑屏障，制造荷尔蒙 5-羟色胺。  
【结论 3】牛奶是促进睡眠非常有效的方法。  
【支持】荷尔蒙 5-羟色胺，带来的作用，因素影响，最终有助睡眠。  
 【2025.管综联考】牛磺酸是半胱氨酸的天然代谢产物，人体内和大多数动物
性食物中都能找到这种成分。有研究发现 ，人体内的牛磺酸含量会随着年龄
的增加而不断下降，一个 60岁老人体内的牛磺酸水平只有 5岁儿童的三分
之一。一项针对万名 60岁以上老人的体检统计显示，他们体内的牛磺酸水平
越高健康状况越好。有专家据此认为，人 体内的牛磺酸水平与人体的健康状
况呈正相关关系。  
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？  
A.牛磺酸可能具备抗衰老功效，但这个推 测目前还没有获得严格的实验证据
支持。  
B.服用牛磺酸可缓解骨质疏松症这种典型的中老年疾病，甚至还能促进骨骼
生长。  
C.实验中服用牛磺酸的老鼠寿命延长了 3~4个月，这相当于人类寿命的 7~8
年。  
D.不管从事何种体育运动， 只要进行经常性锻炼都会提升体内的牛磺酸水平。  
E.有些猴子服用牛磺酸后， 精力更加充沛， 肌肉的耐力和爆发力都有所增长。


5 
 
笔记：  论证推理课程章节 
第1章  论证推理解题方法概论  
第2章  二句式推理结构  
第3章  由因推果  
第4章  由果推因  
第5章  秒杀思路  
第6章  解释题型  
第7章  选非题型  
第8章  引入前提  
第9章  结论推出  
第10章 评价题型  
2.3第三章：由因推果  
2.3.1建立联系  
 建立 A和B的联系的两种方法（正确选项模板） ： 
1）A带来的一个因素、作用、影响、导致了 B。 
核心关注点： 1.主体 A是什么。 2.导致的效果 B是什么  
2）说 A是B的重要因素，重要标准、重要组成部分。  
B的好坏，取决于 A这个标准。  
  【2022.国考】熊蜂是一类多食性昆虫，与蜜蜂相比，熊蜂体型更大且多毛，
颜色各异，大多有着经典的黄黑条纹，黑 身红尾。人们发现，由于密集管理
型农业系统的推广，熊蜂在这些地方开始 衰落，有的种类已经灭绝，相对而
言，普通蜜蜂的数量并没有明显减少。因 此，相比普通蜜蜂，农田利用方式
的改变对熊蜂的生存威胁更大。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A.蜜蜂采食会派出“侦查员” ，回来后通过一种“摆动舞”告知蜂群食源在哪


6 
 
笔记：  里，而熊蜂不会跳舞，因此大多独自采食。  
B.蜜蜂会在蜂巢内储藏大量食物，熊蜂的蜂巢储存食物量较少，一旦出现食
物短缺，熊蜂就会处于劣势。  
C.蜜蜂属于大型化社群， 而熊蜂属于小型化社群， 这会导致基因分异度降低，
更易受到寄生虫感染而大量死亡。  
D.密集型农田往往种植单一植物，如果植 物不是处于花期，熊蜂就会因无法
如蜜蜂般进行远距离飞行而岌岌可危。  
  【2021.国考】羟苯甲酮是一种常见的紫外线吸收剂，多用于防晒护肤品中，
全球 3500种品牌的防晒霜中均含有该物质。研究表明，即使是极低浓度的羟
苯甲酮也会给珊瑚带来致命的伤害，有专 家指出，为了保护珊瑚，在海滨浴
场应该禁止使用防晒霜。  
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？  
A.一些远离海岸的大洋中部水域已检测到羟苯甲酮，但浓度较低。  
B.羟苯甲酮易引起皮肤过敏，长期使用会影响人体免疫力和生殖能力。  
C.羟苯甲酮会破坏、改变珊瑚的 DNA，降低幼年珊瑚正常发育的几率。  
D.人们在很多场合都使用防晒霜，仅在海滨浴场限制使用效果有限。  
  【2020.国考】随着气温上升，热带雨林遭受闪电雷击并引发大火的几率也会
上升。然而，目前的监测表明，美洲热带 雨林虽然更频繁地受到闪电雷击，
却没有引发更多的森林大火。研究者认为 这可能与近年来雨林中藤蔓植物大
量增加有关。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A.闪电雷击常常引起温带森林大火，但热 带雨林因为湿度较大，并不会产生
较大火灾。  
B.1968年热带雨林中藤蔓植物的覆盖率是 32%，当前其覆盖率已经高达 60%，
有的地区甚至超过 75%。 
C.藤蔓茎干相对树枝电阻更小，能像建筑上的避雷针那样传导闪电，让大部


7 
 
笔记：  分电流从自己的茎干传导。  
D.雷击这样大规模、速度极快的放电，先 摧毁了外部的藤蔓植物，中间的树
木得到了保护。  
  【2020.国考】一项研究中，研究者观察了近 300名2～4年级儿童在一个学
年中的课堂参与度。 参与度是根据上课过程中的专心行为和分心行为衡量的，
前者指的是回答问题、 举手发言或参与讨论等， 后者指闲聊等行为。 实验中，
一半学生站立在高课桌前听课，另一半则 坐着听课。结果发现：站立听课的
学生比坐着的学生更加专注。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A.站立需要大脑平衡身体、控制轻微肌肉 收缩，这些适度的压力会使人的注
意力更加集中。  
B.长时间坐着听课会增加身体对脊柱的压力，不利于学生的身体健康。  
C.即使是站立听课， 也有个别学生会来回走动， 影响课堂秩序， 让他人分心。  
D.许多性格活泼的学生更喜欢站立听课， 专注力更好，而内向的学生则愿意
坐着听课，觉得更利于提高注意力。  
  【2020.国考】 2014年以来，某州已发生了超过 230次3级及以上地震，而
2008年之前这一数字是年均 1次。频繁的地震活动引发了人们的疑问，一些
研究者发现 2014年以来，全州为了避免石油开采中钻井和水力压裂过程中产
生的有毒废水污染地表水，开始将这些废 水注入地下岩石的不透水层之间，
这一行为很可能就是引发地震的关键原因。  
以下哪项如果为真，最能支持上述推测？  
A.废水灌入岩石水层中会降低断层之间的 摩擦力，使之更易滑动，从而诱发
地震。  
B.该州自 2008年以来勘探出更多的石油储备，石油开采活动大幅增加。  
C.该州 2008年之前的地震次数少但震级大， 2014年以来地震次数多但震级
小。


8 
 
笔记：  D.大多数连续地震是一次强震后发生的一 系列余震，但该州地震并不属于这
种情况。  
  【2019.国考】应激本身没有致痛能力，但是流行病学调查发现，长期应激与
疼痛慢性化的发生正相关，即长期处于巨 大压力下的人群，其疼痛症状更易
迁延，进而发展为慢性疼痛。  
以下哪项如果为真，最能支持上述调查结果？  
A.具有焦虑倾向的人， 其应激水平往往较高， 疼痛慢性化的发生率也会更高。  
B.长期应激可影响神经内分泌系统，使人的疼痛抑制系统的功能被削弱。  
C.吸烟使人体神经内分泌系统发生紊乱，对疼痛感知的影响与应激相似。  
D.如果能有效缓解应激， 保持心态平和， 疼痛慢性化的发生率将会降低 50%。 
  【2017.国考】公元 250年至 800年，玛雅文明还十分发达，城市繁荣，庄稼
收成也很喜人。气候记录显示，这一时期 玛雅地区的降水量相对较高。此后
玛雅文明开始衰落。从公元 820年左右起，在连续 95年的时间里，该地区开
始经历断断续续的干旱，有些地方的干旱 甚至持续了数十年之久。许多专家
由此认为， 9世纪的气候变化或许正是玛雅文明消亡的原因。  
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？  
A.在9世纪衰退的玛雅城市大多分布在南部，使用木材进行的建造活动也大
大减少。  
B.和所有大型农耕文明一样，玛雅人的社会很大程度上依赖于农作物，干旱
导致农产品减少，严重影响玛雅人的生存。  
C.大多数玛雅城市是在公元 850年到 925年之间衰落的，和干旱发生的时间
高度重合。  
D.公元 1000年至 1075年期间，玛雅地区石雕和其他建造活动减少了将近一
半，而那时当地又一次遭受了严重的旱灾。  
  【2016.省联考】【2016.浙江】酒精本身没有明显的 致癌能力。但是许多流行


9 
 
笔记：  病学调查发现，喝酒与多种癌症的发生风 险正相关——也就是说，喝酒的人
群中，多种癌症的发病率升高了。  
以下哪项如果为真，最能支持上述发现？  
A.酒精在体内的代谢产物乙醛可以稳定地附着在 DNA分子上，导致癌变或
者突变。  
B.东欧地区的人广泛食用甜烈性酒，该地区的食管癌发病率很高。  
C.烟草中含有多种致癌成分， 其在人体内代谢物与酒精在人体内代谢物相似。  
D.有科学家估计，如果美国人都戒掉烟酒，那么 80%的消化道癌可以避免。  
  【2020.浙江】一般消毒用的酒精浓度为 70%~75% ，此浓度的酒精渗透性最
好，杀毒效果也最好，浓度更高的话，反 而达不到消毒作用。因此，酒精浓
度越高，消毒效果不一定越好。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A.即使浓度低于 60%，酒精也可以杀灭一部分病毒和细菌。  
B.酒精通过渗透进入病原体并破坏其完整性，以达到杀毒效果。  
C.高浓度的酒精会刺激皮肤，吸收表皮大量的水分，造成皮肤脱水。  
D.浓度为 95%的酒精可在病毒表面形成一层防止酒精渗透的保护壳。  
  【2021.北京】某大学研究人员分析了该国生物医学库中 50万名 37岁至 73
岁男性和女性数据后发现，超重和心境平 和显著相关。研究者认为，平和的
心态有可能增加体重超标的风险。  
以下各项如果为真，哪项最能支持研究者的上述观点？  
A.甲状腺激素可以促进脂肪代谢、降低体 重，放松的心态有助于降低甲状腺
激素水平，热量容易以脂肪的形式储存起来。  
B.血糖下降时，脂肪可以转化为葡萄糖，使血糖维持在较高水平，消除低血
糖引起的心情低落或焦虑。  
C.当体重超标到一定程度，心脑血管疾病和糖尿病等多种疾病的发生风险相
应增加，个体会出现对健康的焦虑情绪。


10 
 
笔记：  D.脂肪储存是生物进化过程中的生存策略 之一，意味着遇到食物短缺或寒冷
天气时。  
 【2020.浙江】一项对准父亲饮食状况对后代影响的追踪研究发现，作为准父
亲的男性，如果在有下一代之前，因饮食 过量出现了肥胖症，那么他的孩子
更容易出现肥胖症，而这一几率与母亲的 体重关系不大；而当准父亲饮食匮
乏并经历了饥饿的威胁时，那么他的孩子 更容易出现心血管疾病。因此，该
研究认为：准父亲的饮食状况会影响后代的健康。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A.有不少体重严重超标的孩子，其父亲并没有出现体重超标的情况。  
B.父亲的营养状况塑造其传递的生殖细胞的信息，这影响孩子的生理机能。  
C.如果孩子的父亲患有心血管疾病，那么这个孩子成年后得该病的几率会大
大增加。  
D.准父亲如果年龄过大或者有抽烟等不良 生活习惯，其孩子出现新生儿缺陷
的概率就会增高。  
 【2025.省联考】某研究团队发布了一项关于睡眠习惯、时间与癌症风险的研
究。研究分析了近 1.5万人，发现睡眠时间短导致癌症风险升高，和睡眠时
间为 6~8小时的参与者相比，夜间睡眠时间少于 6小时的人，患癌风险升高
41%，和午睡时间多于 60分钟的参与者相比，从不午睡的参与者患癌风险升
高60%。 
以下哪项如果为真，最能加强上述观点：  
A.睡眠时间短会损害免疫功能、降低人体对肿瘤细胞的识别和消灭能力。  
B.人类环境、卫生资源和睡眠习惯的变化，导致癌症发病原因发生了变化。  
C.夜间睡眠时间短或不午睡的参与者，大多年龄较大且缺少锻炼，健康状况
不佳。  
D.和总睡眠时间为 7~8小时的参与者相比，总睡眠时间少于 7小时的男性，
患癌风险升高 69%。


11 
 
笔记：  【2020.省联考】最新研究显示，常喝绿茶有益心血管。研究者对十万余名参
与者进行了为期七年的跟踪研究。参与者 被分成两组：有喝绿茶习惯者（即
每周喝绿茶三次以上的人）和没有喝绿茶 习惯者（即从不或每周喝绿茶次数
不到三次的人） 。研究者发现，与没有喝绿茶习惯者相比，有喝绿茶习惯者患
心脏和中风的风险低 20%，死于心脏病和中风的风险低 22%。 
以下各项如果为真，最能支持上述结论的是：  
A.与常喝绿茶的人相比，从不吸烟者患心脏病和中风的风险低 14%。 
B.绿茶中含有的黄酮醇类，具有预防血液凝块及血小板成团的作用。  
C.绿茶中的儿茶素和多种维他命成分，可有效延缓衰老、预防癌症。  
D.习惯喝绿茶组的参与者其年龄普遍大于无喝绿茶习惯组的参与者。  
 【2019.北京】蛋黄含有较多的胆固醇，有的人害怕胆固醇高，不敢吃蛋黄。
近期一篇涉及 50万中国人、随访时长近 9年的研究报告提出，每天吃鸡蛋的
人比起那些基本不吃鸡蛋的人，心血管事件风险降低 11%，心血管事件死亡
风险降低 18%，尤其是出血性中风风险降低了 26%，相应的死亡风险则降低
了28%。考虑到脑中风是我国居民第一大死因，研究者提出，每天吃一个鸡
蛋有利于心血管健康。  
以下各项如果为真，哪项最能支持研究者的观点？  
A.来自日本的一项涉及 4万人的追踪研究中，每天吃鸡蛋的人比起不吃鸡蛋
的人，全因死亡率低了 30%。 
B.鸡蛋的营养十分丰富，钙、磷、铁、维生素 A、维生素 B的含量都比较高。  
C.食物摄入胆固醇并不等于血胆固醇水平，且鸡蛋中含有的卵磷脂能有效阻
止胆固醇和脂肪在血管壁上的沉积。  
D.每天吃鸡蛋的人，教育水平和家庭收入 都更高，饮食更加健康，生活更自
律，更有可能补充维生素。  
 【2021.管综联考】研究人员招募了 300名体重超标的男性，将其分成餐前锻
炼组和餐后锻炼组，进行每周三次相同强 度和相同时段的晨练。餐前锻炼组


12 
 
笔记：  晨练前摄入零卡路里安慰剂饮料，晨练后摄入 200卡路里的奶昔。餐后锻炼
组晨练前摄入 200卡路里的奶昔，晨练后摄入零卡路里安慰剂饮料。三周后
发现，餐前锻炼组燃烧的脂肪比餐后锻炼 组多，该研究人员由此推断，肥胖
者若持续这样的餐前锻炼，就能在不增加 运动强度或时间的情况下改善代谢
能力，从而达到减肥效果。  
以下哪项如果为真，最能支持该研究人员的上述推断？  
A.餐前锻炼组额外的代谢与体内肌肉中的脂肪减少有关。  
B.餐前锻炼组觉得自己在锻炼中消耗的脂肪比餐后锻炼组多。  
C.餐前锻炼可以增强肌肉细胞对胰岛素的反应，促使它更有效地消耗体内的
糖分和脂肪。  
D.肌肉参与运动所需要的营养，可能来自 最近饮食中进入血液的葡萄糖和脂
肪成分，也可能来自体内储存的糖和脂肪。  
E.有些餐前锻炼组的人知道他们摄入的是 安慰剂，但这并不影响他们锻炼的
积极性。  
 【2025.省联考】在长期的进化过程中，蝙蝠（狐蝠除外）获得了对夜间飞行
十分有利的回声定位能力，可以将喉咙和 鼻子处生成的超声波以短脉冲形式
发射到周围，并且能用耳朵接收反射回的 声波，以此来确定自身到物体的距
离、物体所在方向以及物体形状等。一般 来说，蝙蝠的寿命比其他相同体型
的哺乳类动物要长 3.5倍，有科学家推测，蝙蝠的夜行性和飞行能力可以降
低它们被捕食的风险，这可能对其寿命的延长有所帮助。  
以下哪项如果为真，最能加强上述科学家的推测：  
A.在夜间飞行时，如果蝙蝠的耳朵被堵住，它们就无法顺利地躲避障碍物。  
B.倒挂姿势不仅有助于蝙蝠起飞，还可以使它们睡在洞穴顶部等隐蔽场所。  
C.黑暗中蝙蝠能够正确识别周围环境，这有助于它们成功躲避天敌的侵扰。  
D.蝙蝠体内抑制病毒感染和增殖的蛋白质较多，即使感染病毒也不会发病。  
 【2018.上海】一直以来，科学家都在追寻一个问题的答案，那就是：究竟是


13 
 
笔记：  什么给了地球足够的氧气，使其能孕育出 动物和人类。地球大气中出现氧气
是在距今 24亿年前。约 4.7亿年前，苔藓类地被植物在地球上迅速蔓延，直
到4亿年前，地球大气中氧气含量才达到今天的水平。 因此，有科学家认为，
地球氧气大增源自苔藓类地被植物。  
下列哪项如果为真，最能支持上述科学家的观点？  
A.地球上最早出现的陆生植物出人意料地 多产，他们大大提升了地球大气中
的氧气含量。  
B.通过电脑模拟可以估算得出：在约 4.45亿年前，地球上的地衣和苔藓所产
生的氧气占总氧气量的 30%。 
C.苔藓类地被植物的蔓延增加了沉积岩中的有机碳含量，而这导致空气中的
氧气含量也随着增加。  
D.氧气含量的增加使得地球上演化出包括 人类在内的大型、可移动的智慧生
物成为可能。  
 【2024.北京】近年来，手指操获得越来越多的青睐，越来越多的人练习手指
操。有医生提出，支配手指的神经元在大 脑皮层占据很大面积，老年人坚持
做手指操，能锻炼运动神经，预防跌倒。  
以下各项如果为真，哪项最能支持该医生的结论 ? 
A.手指各种运动可以促进脑部血液循环， 延缓神经细胞的老化，维护大脑健
康。  
B.手部有全身各个部位对应的反射区，以特定方式活动双手能改善身体不良
状况，促进身体健康。  
C.特定模式的手指操可以在锻炼大脑的同时提升平衡感，帮助身体在快要跌
倒时依靠双手找回平衡。  
D.提高手指灵活性可以让老人在失去平衡 时握紧支撑物维持姿势，有效减轻
跌倒后受伤程度。  
 【2023.省联考】有研究小组通过分析 145名12岁儿童的核磁共振成像扫描


14 
 
笔记：  结果，并基于儿童的住址信息评估他们近 期接触的大气污染情况，其中包括
细颗粒物质等。研究人员还将人口统计信 息纳入分析，从而分析社会经济地
位和种族因素是否会对研究结果造成影响 。研究小组对比分析儿童近期与交
通相关的空气污染暴露指数、报告的焦虑 症和脑成像数据之后，发现生活在
空气污染暴露指数较高区域的儿童出现广泛性焦虑症。  
以下哪项如果为真，最能加强上述论证？  
A.出生前接触多环芳烃等污染颗粒较多的 儿童，其左脑白质体积较少，白质
是一种白色脂肪物质，它能使神经元绝缘。  
B.焦虑症是一种复杂的疾病，肌醇异常引起的大脑功能紊乱与交通污染和焦
虑症之间关联性不高。  
C.多环芳烃暴露水平较高的儿童，常缺乏营养食物，相应的住房条件和享用
的公共设施也较差。  
D.有充分理由表明空气污染会直接影响大 脑，这些细微污染颗粒会对人类精
神健康产生影响。  
 【2024.管综联考】位于长江三角洲的良渚古城遗址是中国已知古城中最早建
有大型水利工程的城池。大约 4300年前，良渚古城遭到神秘摧毁，良渚文明
就此崩溃。研究人员借助良渚古城的地质 样本，对该地的古代气候进行评估
后断定，良渚古城的摧毁很可能与洪水的暴发存在关联。  
以下哪项如果为真，最能支持上述研究人员的观点？  
A.到目前为止，研究人员尚未发现人为因素导致良渚文明覆灭的证据。  
B.研究人员发现，在保存完好的良渚古城遗址上覆盖着一层湿润的黏土。  
C.良渚古城外围建有多条水坝，这些距今 5000年左右的水坝能防御超大洪
灾。  
D.距今 4345年至 4324年期间，长江三角洲曾有一段强降雨时期，之后雨又
断断续续下了很长时间  
E.公元前 2277年前的某个夏季， 异常的降雨量超出了当时先进的良渚古城水
坝和运河的承受极限。


15 
 
笔记：  【2025.管综联考】人生病时会出现发烧、疲倦、头疼、咳嗽、肌肉酸痛、食
欲不振，精神萎靡等症状。有人认为，生 病时出现这些症状是为了尽快清除
病原体，让人恢复健康。 比如，发烧是为了让人保持高体温以便杀死病原体。
但是，也有研究人员发现，疲倦、头疼、 心情抑郁和食欲不振等症状与清除
病原体并没有直接的联系。他们据此推测 ，有些症状的出现不是为了提高个
人的生存率，而是为了保护整个种群的利益。  
以下哪项如果为真，最能支持上述研究人员的推测？  
A.病原体常常通过患者、医生、护士及患者家属扩散开来。  
B.一些病人在还没有发烧的时候，也会出现头疼、乏力和食欲不振等症状。  
C.出现疲倦、头疼和心情抑郁等症状是为了节约能量，便于人体继续保持高
体温以杀死病原体。  
D.17世纪黑死病传到一个英国村庄的时候，已被感染的村民为了不让病原体
扩散，主动自我隔离，从而保护了周围村庄的安全。  
E.疲倦、心情抑郁等症状是为了让人减少 社交，防止病原体人传人；咳嗽等
症状是为了让同伴们知道自己生病了，最好离远些。  
 【2025.管综联考】以艺通心，是传统文化的核心艺术精神之一。艺术的本质
是人内心世界的外化，通过艺术人们既可 以表达自己的内心世界，也可以看
到别人的内心世界。由此有专家认为，艺 术可通心，对于促进不同国家、不
同语言、不同文化之间人们的沟通交流具有天然优势。  
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？  
A.目前，全球有九大语系 7000多种语言，对大多数人而言，进行跨文化沟通
交流存在相当大的语言障碍。  
B.事实上，我们可以听懂、看懂千百年之前的音乐、绘画作品，可以不借助
翻译而直接通过艺术作品感受世界各地人民的情感脉动。  
C.传统文化认为，“唯乐不可以为伪”，即艺术来不得半点虚假，必须是创
作者内心的真实写照，必须忠实反映创作者内心的真情实感。  
D.艺术具有基于人性、传达情感、诉诸形式、付诸感性等特点，在艺术创造、


16 
 
笔记：  传播、接受、反馈过程中，这些特点对于任何人都是一样的。  
E.要借助艺术实现跨文化沟通交流，仅有 艺术的共情是不够的，还需将文化
融入其中，以文化人，这样才能真正实现以艺通心。  
  建立 A和B的联系的两种方法（正确选项模板） ： 
1）A带来的一个因素、作用、影响、导致了 B。 
2）说 A是B的重要因素，重要标准、重要组成部分。  
B的好坏，取决于 A这个标准。  
 【2022.管综联考】 2020年全球碳排放量减少大约 24亿吨，远远大于之前的
创纪录降幅。例如二战结束时下降 9亿吨， 2009年金融危机最严重时下降 5
亿吨，非政府组织全球碳计划（ GCP）在其年度评估报告中说，由于各国在
新冠肺炎疫情期间采取了封锁和限制措施， 汽车使用量下降了一半左右， 2020
年的碳排放量同比下降了创纪录的 71%。 
以下哪项如果为真，最能支持 GCP的观点？  
A.2020年碳排放量下降最明显的国家或地区是美国和欧盟。  
B.延缓气候变化的办法不是停止经济活动 ,而是加速向低碳能源过渡。  
C.根据气候变化《巴黎协定》 ，2015年之后的 10年全球每年需减排约 10~20
亿吨。  
D.2020年在全球各行业减少的碳排放总量中，交通运输业所占比例最大。  
E.随着世界经济的持续复苏， 2021年全球碳排放量同比下降可能不超过 5%。 
 【2024.管综联考】为满足持续激增的市场需求，半导体行业的许多工厂竞相
增加芯片产能，预计供求平衡将在明年达 成，此后可能会出现供应过剩。有
分析人士认为，今年随着智能手机和新能 源汽车的销售势头放缓，两大行业
的产能将会降低，芯片供应的紧张形势有望得到缓解。  
以下哪项最可能是上述分析人士的假设？  
A新能源汽车制造商在销售疲软的情况下大幅削减芯片库存。


17 
 
笔记：  B.智能手机和新能源汽车是半导体行业的两大主要终端用户。  
C.智能手机因零部件短缺而更新升级迟缓，今年下半年销量将有所下滑。  
D.芯片市场具有很强的周期性， 每隔数年就会经历一次从峰值到低谷的循环。  
E.市场需求情况将通过产品销售、生产供 应等逐步向上游传导，并最终影响
相关工厂的产能。  
 【2025.陕西】某研究指出， 阻力训练可以帮助预防或延缓阿尔茨海默病 （AD），
研究者给小鼠的尾部绑上拉力带，将其放 置在一个倾斜的木板上并训练向上
爬，训练四周后，小鼠的血液样本分析表 明，参与阻力训练小鼠的大脑中很
少出现β-淀粉样蛋白累积，皮质酮（相当于人类分泌的皮质醇）也处于正常
水平，除此之外，阻力训练增加了小鼠大 脑中小胶质细胞的数量，这种细胞
在AD早期对大脑有重要保护作用，比如清除 β-淀粉样蛋白的多肽和细胞钾
片，减轻大脑局部炎症。  
以上论述如果为真，必须基于的前提是：  
A.皮质醇水平在 AD早期阶段会呈现升高的趋势。  
B.大脑中累积的 β-淀粉样蛋白是导致罹患 AD的元凶。  
C.阻力训练会使小胶质细胞从促炎状态转变成抗炎症状态。  
D.皮质醇会在压力过大时生成并使得个体容易焦虑和躁动。  
 【2019.浙江】一位德国科学家做了一项研究，他向一组 6个月大的婴儿展示
尺寸和颜色相同的图片，其中一部分图片 内容是花朵或鱼类，另一部分图片
内容是蜘蛛或蛇。 结果发现， 当看到花朵或鱼类的图片时， 婴儿无明显反应，
而当看到蜘蛛或蛇的图片时，所有婴儿的 瞳孔都明显变大。因此，这位科学
家认为，人们对危险动物的恐惧是与生俱来的，而非后天学习。  
要得到上述结论，需要补充的重要前提是：  
A.每个人表达恐惧的方式都不尽相同。  
B.所有婴儿都见到过真实的花朵或鱼类。  
C.瞳孔扩大是产生压力或恐惧的标志之一。


18 
 
笔记：  D.多数成年人见到蜘蛛或蛇都会产生恐惧。  
 【2019.四川】从老百姓反映的情况来看，我国各区域的民生服务水平有了很
大提高。在民生服务中，树立了尊重人、 理解人、关心人、依靠人的治理理
念，将“为民作主”转变为“由民作主” ；同时形成了普惠民生的治理格局，
让民生工作惠及到千家万户。 可见，我国的区域治理能力和成效大幅度提高。  
上述论证成立需要补充以下哪项作为前提？  
A.精准服务是提升民生服务水平的切入点。  
B.民生服务水平是衡量我国区域治理能力和成效的重要指标。  
C.区域治理能力和成效的提升是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。  
D.“由民作主”机制的形成标志着政府从注重“管理能力”向注重“治理能
力”转变。  
 【2023.国考】深度学习是一系列复杂的算法，使计算机能够识别数据中的模
式并作出预测。研究人员利用深度学习技术训练 AI系统自动读取视网膜扫
描数据，并识别那些在接下来的一年中患 心脏病风险较高的人。研究人员认
为该项技术有可能彻底改变传统的心脏病筛查方式。  
上述论证的成立须补充以下哪项作为前提？  
A.视网膜扫描数据反映的微小血管变化是预测心脏疾病较为灵敏的指标。  
B.心脏病筛查需要进行复杂且昂贵的超声心动图或心脏磁共振成像检查。  
C.视网膜扫描相对便宜，并且在许多配镜服务中被使用。  
D.AI系统是解开自然界中存在的复杂模式的绝佳工具。  
 【2022.国考】不同的读者在阅读时，会对文章进行不同的加工编码，一种是
浏览，从文章中收集观点和信息，使知识 作为独立的单元输入大脑，称为线
性策略；一种是做笔记，在阅读时会构建 一个层次清晰的架构，就像用信息
积木搭建了一个“金字塔” ，称为结构策略。做笔记能够对文章的主要内容进
行标注，因此与单纯的浏览相比，做笔记能够取得更优的阅读效果。


19 
 
笔记：  要使上述论证成立，还需基于以下哪一前提？  
A.阅读效果的好坏取决于能否在阅读时抓住要点。  
B.用浏览的方式进行阅读属于知识加工的线性策略。  
C.做笔记涉及到了更加复杂的认知加工过程。  
D.与线性策略相比，结构策略能够让学习提升速度。  
 【2025.广东】某研究者选取同一年级的两个班级进行教学实验，第一个班级
的学生在听课过程中被鼓励随时提问，而 第二个班级的学生没有受到同样的
鼓励，结果显示，第一个班级学生的课堂 专注度明显高于第二个班级。研究
者据此建议在教学过程中学生应随时提问，以提升知识掌握效果。  
如果以下选项为真，最能支持研究者建议的是（     ）。 
A.学生在课堂上随时主动提问能活跃课堂气氛。  
B.课堂专注度是影响知识掌握效果的重要因素。  
C.这两个班级的学生在实验前的学习成绩相当。  
D.随时提问能帮助学生增强自我认同感和自信。  
 【2020.上海】在最后一次校级职称评定委员会的会议上，委员张教授认为这
届委员会是近年来工作最没有影响力的一 届。当列席会议的校长询问这一判
断的理由时，张教授指出：大多数教师根本叫不出委员会成员的姓名。  
张教授的判断如果为真，必须假定下列哪项？  
A.普通教师通常对职称评定委员会的工作不感兴趣。  
B.只有职称评定委员会成员才有资格评价委员会工作是否具有影响力。  
C.教师对职称评定委员会人员组成的熟悉程度是评价其工作是否具有影响力
的一个重要指标。  
D.在遴选职称评定委员会成员时，候选人 往往是那些在教师中拥有较高知名
度的教授。  
 【2023.北京】有研究团队收集蜘蛛网进行微塑料实验测试，发现所有的蜘蛛


20 
 
笔记：  网都被微塑料污染过。 有些蜘蛛网中， 微塑料可达蜘蛛网总重量的十分之一。
该团队研究员认为，可以通过特定区域的 蜘蛛网来快速了解该区域的微塑料
污染情况。  
以下陈述如果为真，哪项可以支持上述观点？  
A.微塑料可以有许多来源，包括纺织品、水瓶、外卖容器和食品包装。  
B.漂浮在空气中的微塑料有可能被人类吸入并进入血液， 从而造成健康风险。  
C.蜘蛛网可有效粘着空气中漂浮的微塑料，其含量与空气中的微塑料浓度成
正比。  
D.目前有多种方法可对微塑料含量进行检测，但准确度和灵敏度并不一致。  
 【2024.广东】对于要不要读《红楼梦》 ，许多学者认为：读《红楼梦》有助于
了解中国传统文化，因此年轻人都应该读《红楼梦》 。 
以下属于这一推论暗含前提的是（     ）。 
A.《红楼梦》是中国古典文学著作。  
B.年轻人都应该了解中国传统文化。  
C.大部分学者都读过《红楼梦》 。 
D.《红楼梦》与中国文化相辅相成。  
 【2022.广东】有研究表明，随着人均收入水平的提高，人民对生活的满意度
也提高了。因此，政府应该大力发展经济，从而增加人民的人均收入。  
上述研究的推论暗含的前提是（     ）。 
A.人均收入水平的提高能满足人民群众精神层面的需求。  
B.人民对生活的满意程度取决于政府在经济建设上的投入力度。  
C.提升人民对生活的满意度是政府工作的主要任务之一。  
D.人均收入水平的提高对人民满意度的提升作用会不断增强。  
 底层逻辑结构：做 A能导致 B，所以我们应该做 A。 
该推理成立需要的条件：我们必须要 B，我们的目标是有 B。


21 
 
笔记：  【论据】读《红楼梦》有助于了解中国传统文化。  
【结论】年轻人都应该读《红楼梦》 。 
【论据】好好听薛老师的课，能考公上岸。  
【结论】所以你要好好听薛老师的课。  
【论据】随着人均收入水平的提高，人民对生活的满意度也提高了。  
【结论】政府应该大力发展经济，从而增加人民的人均收入。  
 
【因果推理 —建立联系（指出无关） 】 
【2021.浙江】 2020年的冬天似乎比往年更早到来。还没进入 11月份，我国
部分地区就出现了第一场降雪和气温降至零度以下的情况。 有专家据此表示，
2020年的冬天将成为我国 60年来最冷的一个冬天。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述论述？  
A.我国其他一些地区的气温并未出现较往年明显下降的迹象。  
B.11月前出现大雪天气的地区往年几乎没有出现过类似现象。  
C.在全球变暖的情况下，近年来我国冬季平均气温呈上升趋势。  
D.据统计，第一场降雪的时间与整个冬天的平均气温无明显相关。  
 【2018.浙江】某电视综艺节目播出后，节目导演声称该节目达到了当前同类
节目的最高水准，因为该节目收视率比同类节目高 2%。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？  
A.参与该节目的嘉宾对节目评价不一。  
B.观众本身就非常喜欢看电视综艺节目。  
C.该导演的微博有几十万条批评此节目的评论。  
D.节目的水准和收视率并无必然关联。  
 【2022.北京】某研究调查了数千名被试者的睡眠情况与健康状况， 结果发现，
从中年至老年（ 50岁至 70岁间）一直处于较短睡眠模式（即每晚睡眠时长
少于 6小时）的人，失智风险会增加 30%。研究者呼吁，中老年人适当增加


22 
 
笔记：  睡眠时长，可以预防失智的发生。  
以下陈述如果为真，哪项最能质疑研究者的观点？  
A.老年人每日睡眠时间过长不仅会有疲劳感， 还会记忆力降低， 精力不集中。  
B.随着年龄的增加，身体的细胞也慢慢衰老，这就导致睡眠时间开始变短。  
C.心血管代谢问题和精神疾患等都是失智的重要风险因素。  
D.失智是一种因脑部疾病所导致的渐进性认知功能退化，跟睡眠时长无关。  
 【2025.省联考】有研究发现，儿童受试者考夫曼简明智力测验得分下降与其
居住地点黑碳浓度的提高有关。此外，在 老年男性群体中，黑碳浓度水平升
高1倍，其简易智力状态检查量表（ MMSE）得分小于 25的OR值为 1.3，
相当于衰老 1.9年。由此，专家认为，黑碳暴露会导致神经系统损伤。  
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证：  
A.相关研究所关注的儿童和老人群体本身 血脑屏障较脆弱，易受黑碳暴露影
响。  
B.颗粒物可以通过嗅球，沿嗅觉神经元传输到大脑，对神经系统产生不良影
响。  
C.最新研究表明，黑碳因其特有的物化属性可能具有比细颗粒物更大的健康
影响。  
D.黑碳暴露与男孩在考夫曼简明智力测验 中的反应时间延长和错误率增加有
关，而在女孩中未观察到显著相关性。  
 【2019.管综联考】人们一直在争论猫与狗谁更聪明。最近，有些科学家不仅
研究了动物脑容量的大小还研究其大脑皮 层神经细胞的数量，发现猫平常似
乎总摆出一副智力占优的神态，但猫的大 脑皮层神经细胞的数量只有普通金
毛犬的一半。由此，他们得出结论：狗比猫更聪明。  
以下哪项最可能是上述科学家得出结论的假设？  
A.猫的脑神经细胞数量比狗少，是因为猫不像狗那样“爱交际” 。 
B.狗可能继承了狼结群捕猎的特点，为了互相配合，它们需要做出一些复杂


23 
 
笔记：  行为。  
C.动物大脑皮层神经细胞的数量与动物的聪明程度呈正相关。  
D.狗善于与人类合作，可以充当导盲犬、 陪护犬、搜救犬、警犬等，就对人
类的贡献而言，狗能做的似乎比猫多。  
E.棕熊的脑容量是金毛犬的 3倍，但其脑神经细胞的数量却少于金毛犬，与
猫很接近。  
 【2018.上海】去年全年，某地区因驾驶员酒驾导致的交通事故数量是因驾驶
员疲劳驾驶导致的交通事故数量的 2倍。因此，在禁止疲劳驾驶方面的宣传
工作要比禁止酒驾的宣传工作做得更好。  
下列哪项问题的答案最能对上述结论做出评价？  
A.交通事故的数量是否与交通安全方面的宣传工作有直接关系？  
B.在下一个年度中，因疲劳驾驶而导致的交通事故数量是否会增加？  
C.是不是所有疲劳驾驶的驾驶员都会出交通事故？  
D.如果加大禁止酒驾的宣传力度，能在多 大程度上降低酒驾导致的交通事故
数量？
