# 【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（8-9）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义\按课程小节拆分\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（8-9）.pdf
# Pages: 9 | Chars: 5593 | Image pages: 0

## Page 1

1
笔记： 逻辑判断-论证推理
论证推理课程章节
第1章论证推理解题方法概论
第2章二句式推理结构
第3章由因推果
第4章由果推因
第5章秒杀思路
第6章解释题型
第7章选非题型
第8章引入前提
第9章结论推出
第10章评价题型
2.3第三章：因果推理
【因果推理型题目考点概述（由因推果与由果推因）】
区分由因推果与由果推因思维（预言家思维与刑侦思维）
【范例1】吃变质食品和拉肚子。
客观存在的因果关系：“吃变质食品”是因，“拉肚子”是果。
从逻辑推理的角度，推理方向是：从【论据】推【结论】。
有由果推因和由因推果两种不同的推理方式。
（1）【论据是因】推【结论是果】
（2）【论据是果】推【结论是因】
1.论据为原因，结论是结果，由原因推出结果：
【论据】吃变质食品（因）
【结论】拉肚子（果）

## Page 2

2
笔记：推理的逻辑方向：论据（吃变质食品）结论（拉肚子）。
2.论据是结果，结论是原因，由结果分析出导致该结果的原因。
【论据】拉肚子（果）
【结论】（能有这个结果这肯定是因为）吃变质食品（因）
推理的逻辑方向：论据（拉肚子这个结果）结论（是因为吃变质食品）。
特征由因推果
(CausalPrediction)由果推因
(CausalExplanation)
推理方向 原因结果 结果原因
核心目的 预测可能发生的结果 解释已发生结果的原因
思维方向顺向（从过去/现在指向未来）逆向（从现在指向过去）
确定性理论上更确定（理想情况下）通常不确定（多因一果，需排
除其他可能）
典型问题“如果...发生，会怎样？”“为什么...会发生？”“是什
么导致了...？”
应用举例科学预测、工程设计、政策效
果预估事故调查、医疗诊断、故障排
除、历史研究
削弱方式引入一个让结果不成立的他因引入一个让结果成立的他因
预言家思维 刑侦思维
【范例】试着说出下面每个推理思维是由因推果，还是由果推因?
推理1：【论据】农民小王勤奋地给田地里除草和施肥。
【结论】今年他会有一个好收成。
推理2：【论据】小李的工厂年底的效益很好。
【结论】肯定是因为他这一年辛苦的做了很多工作。
推理3：【论据】小赵今天神色不好，哈欠连天。

## Page 3

3
笔记：【结论】小赵肯定昨晚熬夜了没睡好觉。
推理4：【论据】小陈临考前通宵玩游戏没睡好觉。
【结论】他这次期末考试成绩肯定会受到影响。
推理5：【论据】我们为这个项目做了很多措施。
【结论】结果一定是可喜的。
推理6：【论据】这个项目结果让大家非常满意。
【结论】我们来复盘一下，看看是什么导致了成功。
推理7：小王的轮胎被扎了。他觉得一定是小李干的，昨天他跟小李吵了
一架。
推理8：最近天气高温且干燥，森林里起火风险很高，要做好预警随时准
备灭火。
推理9：森林着火了，这肯定是有一些不法分子故意放火，破坏森林。
推理10：小李看见两人远远的看着他的方向在笑，心里很不爽，觉得他们
一定在说自己的坏话。
【区分由因推果的推理和由果推因的推理】
逻辑推理和因果分析中最核心的区别之一
果：往往是一个现象，一个数据，一个对比实验的结果，等等。
因：往往是一个行为，一个动作，一个措施，一个因素等等。
1.当我们先看到结果时，对导致该结果原因的推理，直接影响了我们对世界
的理解。
2.而当我们看到原因时，对结果的判断，直接影响了我们的计划是否如期达
到效果。
对“由因推果”&“由果推因”推理削弱的区别
【削弱范例·由因推果】（引入一个导致结果不成立的其他原因）
农民小王勤奋地给田地里除草和施肥，所以今年会有一个好收成。
（1）今年有严重的旱涝灾害，会严重影响农民收成。

## Page 4

4
笔记：（2）今年发生了严重的虫害，会严重影响农民收成。
（3）今年的夏天异乎寻常的热，会影响到庄稼的正常生长。
【削弱范例·由果推因】（引入一个导致结果成立的其他原因）
今年收成很好，能有这个结果的原因是小王勤奋地给田地里除草和施肥。
（1）今年风调雨顺，是温和的天气导致了收成高，而不是除草和施肥的原因。
（2）今年小王用了高科技种子，是因为庄稼的品种好导致收成高。
（3）今年农田里迁徙来了很多益鸟，吃掉了大量危害庄稼的害虫，导致收成
高。
由因推果·预言家思维:
从当前时间点，往未来推理。推理那些如果没有意外因素，按理说会发生的
结果。
由因推果的他因削弱：
引入【其他导致结果不成立/对结果有负面影响】的原因，是削弱；
引入【其他对结果有正面影响】的原因，是支持。
缺乏由因推果的思维，典型代表：不撞南墙不回头。
由果推因·刑侦思维:
从当前发生时间点，往过去推理，去分析那些已经发生，但是我们不知道的
原因。
由果推因的他因削弱：
引入其他【导致结果成立】的原因，是削弱；
排除其他【导致结果成立】的原因，是支持。
缺乏由果推因的思维，典型代表：被害妄想症，阴谋论。
无法区分“由因推果”&“由果推因”最大的误区，都是“他因削弱”
【由因推果】其他不同主体导致结果成立的他因，不能削弱，是迷惑选项。
【范例】吃了这副药，就可以治好小王的感冒。

## Page 5

5
笔记：【错误选项】通过理疗或者桑拿，也可以治好感冒。
【正确选项】引入一个，在吃药的情况下，也可能不能治好感冒的他因。
【由果推因】其他不同主体导致结果成立的原因，可以削弱，是正确选项。
【范例】小王的感冒治好了，一定是吃了这副药的原因。
【正确反驳】引入一个，与吃药无关，治好了小王感冒的他因。
【正确选项】小王吃药的同时也做了理疗或者桑拿，是理疗治好了他的感冒。
【2017.国考】【由因推果】人体的大脑与血液之间有一道“血脑屏障”，任何
起安眠作用的物质首先必须能穿过这个屏障才能起效。牛奶中含有一种名为
色氨酸的氨基酸能够穿过血脑屏障，制造诱发睡眠的荷尔蒙5-羟色胺，因此
人们认为睡前喝牛奶是促进睡眠非常有效的方法。
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？
A.皮肤温度上升，入睡速度就快，故而喝一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，
能够加快入睡速度
B.小份的牛奶所含的色氨酸总量不足以让身体的激素水平发生较大的波动，
只有喝大量的牛奶助眠效果才会好
C.米饭等碳水化合物助眠效果更好，它们会刺激胰岛素的合成，让色氨酸以
外的氨基酸进入肌肉组织，从而使色氨酸更易进入大脑。
D.牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，这些物质进入血液后，会争抢穿过血脑屏
障的通道，从而降低色氨酸穿过血脑屏障的能力
【2017.国考修改】【由果推因】研究人员分析了生物库中26000多名53岁至
86岁成年人的数据，以调查睡眠时间、饮食习惯等各方面对人们入睡时间的
影响。研究结果表明，与不喝牛奶的人相比，睡前喝一杯牛奶的人入睡更快。
在一个小组中，睡前喝牛奶的人入睡平均时间比不喝牛奶的人减少了10分钟，
在另一个小组中则减少15分钟。因此人们认为睡前喝牛奶是促进睡眠非常有
效的方法。哪项最能削弱上述论证？
A.皮肤温度上升，入睡速度就快，故而喝一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，

## Page 6

6
笔记：能够加快入睡速度
B.小份的牛奶所含的色氨酸总量不足以让身体的激素水平发生较大的波动，
只有喝大量的牛奶助眠效果才会好
C.参与实验的人睡前也会吃一些米饭或者碳水化合物，它们会刺激胰岛素的
合成，让色氨酸以外的氨基酸进入肌肉组织，从而使色氨酸更易进入大脑，
帮助入睡。
D.牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，这些物质进入血液后可能会对入睡产生一
些影响。
【2025.国考】【由果推因】某桃园5月份对其种植的蟠桃进行套袋。6月份，
桃果出现异常，50克左右的大果很少；10余克的小果特别多，约占75%，
正常情况下，此时果实应重50克左右。有人推测，今年出现小果占比过大是
由于套袋较早造成的，因为过早套袋会使果实失去营养竞争力，在营养供应
不足的情况下，果实竞争不过新梢。
以下哪项如果为真，最能削弱上述推测？
A.今年套果袋时果实大小基本一致，并且期间无病虫危害。
B.纸袋的遮光作用影响果实光合能力，进而影响甜度。
C.今年在没有分出大小果实就完成了疏除冗余幼果的操作，留下的不一定是
优质大果。
D.今年桃树长得太快，加之萌芽肥、花后肥都没有追施，导致后期果实营养
供应不足。
【2025.国考修改】【由因推果】某桃园5月份就开始对其种植的蟠桃进行套
袋。有人推测，今年5月份就进行套袋，比平时早了一个月，过早套袋会使
果实失去营养竞争力，在营养供应不足的情况下，果实竞争不过新梢，容易
出现小果占比过大的结果。
以下哪项如果为真，最能削弱上述推测？
A.今年套果袋时果实大小基本一致，并且期间无病虫危害
B.纸袋的遮光作用影响果实光合能力，进而影响甜度

## Page 7

7
笔记：C.今年温度高，桃树成熟早，果实的整体发育阶段比往年提前了一个月。
D.如果桃树长的太快，没有及时追施萌芽肥、花后肥，也有可能导致后期果
实营养供应不足
【2021浙江】【由因推果】不少车辆在交通高峰期只有一人使用，极大浪费
了有限的道路资源。因此，有人提出设置“多乘员车辆专用车道”（HOV），该
车道只允许乘坐2人以上车辆进入，只有驾驶员一人的“单身车”不得在工作
日的某些时间段内进入该车道，以此提高道路使用效率、缓解交通拥堵。
以下哪项如果为真，最能质疑上述设想？
A.因出发地或目的地不同等原因，单身车主找人合乘不易。
B.设置HOV后，增加了车辆的变道难度，容易加剧交通拥堵。
C.有些单身车驾驶员可能以遮蔽车窗等手段逃避监管，侵占HOV。
D.通过鼓励乘坐公共交通工具出行的方法，更能提高道路使用效率。
【2021浙江修改】【由果推因】不少车辆在交通高峰期只有一人使用，极大
浪费了有限的道路资源。某市针对城市道路拥挤，最近推出了一个新的政策。
“多乘员车辆专用车道”（HOV），该车道只允许乘坐2人以上车辆进入。推
出该政策以后，某市的道路拥挤情况得到了明显的好转。所以很明显，某市
交通情况的缓解和道路使用效率的提升，来自于（HOV）政策带来的成果。
以下哪项如果为真，最能质疑上述设想？
A.因出发地或目的地不同等原因，单身车主找人合乘不易。
B.设置HOV后，在某些特殊路段可能会增加了车辆的变道难度，容易加剧
交通拥堵。
C.有些单身车驾驶员可能以遮蔽车窗等手段逃避监管，侵占HOV。
D.该市同时也在大力推广鼓励市民乘坐公共交通工具出行的政策。
【2019辽宁】【由因推果】相关资料显示，国内出现丁克家族大概是在上世
纪90年代。进入工业社会，消费取代生产成为家庭的基本经济功能，知识取
代体力成为主要人力资本，人口质量取代数量决定家庭的经济效益，社会化

## Page 8

笔记：与社会保障将赡养外移至社会机构，生育的价值降低，不再是家庭的“必需
品”和“生命的必要构成” ，不育成为自由权利。所以，近年来选择做丁克的
家庭有明显上升的趋势。为此，有专家预言丁克现象会对中国的二孩生育政
策造成冲击和影响。
最能对专家的预言进行削弱的是：
A.丁克家族的增多是社会发展到一定程度后必然出现的现象，背后反映的是
中国人价值观的变迁。
B.丁克在中国仍然是小众，是部分中国人的生育态度，是可以接受的自然选
择，不会对中国的二孩生育政策造成任何冲击和影响。
C.城市化的快速发展，年轻、适龄生育人口涌向大城市，随之而来的工作难、
房价高、生育成本上涨，是选择不生二胎的主要原因。
D.结婚十年一直做丁克族的小王夫妇被国家二胎政策所触动生育了一名男婴。
【2019 辽宁】【由果推因】根据数据统计，最近我国的生育率持续下降，尽
管国家在大力推行鼓励二孩的生育政策，但是实际愿意生二孩的人数并没有
提升。近年来选择做丁克的家庭有明显上升的趋势。国内出现的丁克家族认
为，社会化与社会保障将赡养外移至社会机构，生育的价值降低，不再是家
庭的“必需品” 和“生命的必要构成” ，不育应该成为个人的自由权利。由此
有专家判断，中国的二孩生育政策推行的困难和挑战，主要在于丁克观念的
广泛传播，让人们不再愿意生孩子。
A.丁克家族的增多是社会发展到一定程度后必然出现的现象，背后反映的是
中国人价值观的变迁。
B.丁克在中国仍然是小众，是部分中国人的生育态度。是可以接受的自然选
择。
C.城市化的快速发展，年轻、适龄生育人口涌向大城市，随之而来的工作难、
房价高、生育成本上涨，是选择不生二胎的主要原因。
D.结婚十年一直做丁克族的小王夫妇被国家二胎政策所触动生育了一名男婴。
【2025.国考】 【由果推因】红霉素是一种抗生素，最早从放线菌糖多孢红霉8

## Page 9

9
笔记：菌的分泌物中发现，最新研究中，人们发现一种名为文蛤的贝类体内也会分
泌红霉素。红霉素主要由微生物合成，此前从未在动物体内发现，研究者据
此推测，文蛤合成红霉素的能力应当源于文蛤体内的微生物，正是这些微生
物帮助文蛤合成了红霉素。
以下哪项如果为真，最能削弱研究者的推测？
A.文蛤的基因组中具有红霉素合成基因，该基因表达在文蛤外套膜的粘液细
胞中
B.文蛤贝壳下有一层外套膜，膜的上皮内分布着粘液细胞，它们能存储红霉
素
C.通过对文蛤体内的所有维生素进行检测并没有发现糖多孢红霉素菌
D.研究者在其他贝类体内也发现了类似红霉素的抗生素
E.文蛤体内的微生物数量并不多，合成红霉素的速度非常缓慢。
由因推果 &由果推因注意事项：
1.由果推因和由因推果的区别，仅在削弱的时候有不同。支持和假设相同。
2.由于由果推因是比较难的思维，所以考试频率并不高，但是对于建立生活
中完整的逻辑思维体系非常重要。
3.理解他因削弱有两种：
1） （题干主体不变）让结果不成立的他因（由因推果）
2）找到其他与论据无关，但是能导致相同结果的因素
