# 【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（13-20）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义\按课程小节拆分\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（13-20）.pdf
# Pages: 32 | Chars: 22457 | Image pages: 1

## Page 1

1 
笔记：  逻辑判断-论证推理 
论证推理课程章节 
第1章  论证推理解题方法概论
第2章  二句式推理结构
第3章  由因推果
第4章  由果推因
第5章  秒杀思路
第6章  解释题型
第7章  选非题型
第8章  引入前提
第9章  结论推出
第10章 评价题型
2.3 第三章：因果推理  
2.3.2 直接引入他因  
正确选项： 直接引入能让结论成立的正向，或者反向 他因。 
1.这一类题目看似复杂灵活，反而相对简单， 因为推理 思维跟日常思维比较
一致。
2.一定要看清楚“结论”的“主体范围”和“效果具体是什么”。
3.熟悉“固定底层逻辑思维”和“正确选项的思维方式”，是提高做题速度
和准确率的关键。4.同学们错题的原因主要在于常见思维误区，理解和纠正了思维误区，就可
以大幅提高正确率。5.“建立联系”本质上就是固定且相对简单的引入他因的一种选项模式，不用
区分，知道都是正确选项即可。

## Page 2

2 
笔记：  【范例】A （给庄稼施肥） ，会产生 B的效果（产量增加） 。 
1.直接引入有助于让 B成立的正向他因，或者让 B不成立的反向他因。
【直接说利弊】A 施肥非常有营养，促进植物生长。
【利弊相权】A 虽然带来一个优点，但是同时有个更大的缺点。
【做了也白做】不直接否认 A的作用，引入某个他因，能够让 A的影响减弱
或无法奏效。
2.引入一个其他角度的，能影响结果的正向或者反向他因。【其他角度一致】最近风调雨顺，气候适宜庄稼生长。【其他角度反向】最近出现了严重的病虫害。（正向支持正向：双喜临门，又福又禄又寿）（反向支持反向：屋漏偏逢连夜雨）
【2018.广东】因此，有研究者认为，网络社交会妨碍传统社交的担忧是毫无
必要的。以下哪项为真，最有助于支持上述结论？【2021.江苏】最近某高校取消了研究生论文发表与学位获得资格挂钩的规定，受到许多研究生导师的认同。他们认为，这一规定更有利于培养该校研究生的学术能力。以下哪项如果为真，最能支持上述研究生导师们的观点？【2022.管综联考】她们认为，吃猪蹄能够补充胶原蛋白，为了美容养颜，最好多吃些猪蹄，近日有些专家对此表示质疑，他们认为多吃猪蹄其实并不能补充胶原蛋白。以下哪项如果为真，最能质疑上述专家的观点? 【2025.管综联考】对此有专家认为， RZN-Ⅲ虽只提供既有知识，但也能助力
科技创新，大学禁用 RZN-Ⅲ其实不妥。以下哪项如果为真，最能支持上述专
家的观点？【2021.江苏】因此，认为一个人工作时间越久经验越丰富的看法是站不住脚的。以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？【2016.山东】然而科学家的最新研究发现，随着机体老化，指纹纹路排列会发生不可逆转的变化， 因此科学家得出结论： 指纹不应该再用于案件侦破中。以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？

## Page 3

笔记：  2.3.2.1 直接说利弊  
【2025.管综联考】作为一款生成式人工智能软件，RZN- Ⅲ利用已有网络文献，
可为提问者 提供经过搜 索整理后相对合理的答案，给大学生学习带来便利。
目前，有些大学禁止学生在做论文和课程作业时使用 RZN-Ⅲ，否则将被视为
学术不端； 但也有一些 大学不阻拦甚至鼓励学生使用它。对此有专家认为，
RZN-Ⅲ虽只提供既有知识，但也能助力科技创新，大学禁用 RZN-Ⅲ其实不
妥。
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？
A.将 RZN-Ⅲ作为人的“外脑”，对人类的已有智慧进行向量化的储存和提取，
会加速和简化人们的学习过程这将为科技创新腾出时间和精力。
B.传承文明需要一代代人组成人才梯队 ，不断学习、应用和创新。如果人类
在 RZN-Ⅲ总结的前人智慧上躺平，其文明进程就会出现停滞甚至倒退。 
C.目前人类知识呈现大爆炸状态 ，很多人即便穷其一生都学不完某领域的基
础知识，根本没有时间为该领域做些添砖加瓦的创新工作。
D.大学不仅要传授知识与技艺，更要培养 学生独立思考、科学思维 的能力。
如果让 RZN-Ⅲ代替学生思考，就会弱化他们的创新思维和进取心。 
E.作为一种现代社会的实用工具， RZN-Ⅲ应进入大学课堂，成为重要的大学
教学内容，否则学生毕业后很难适应社会，更不用说参与激烈的人才竞争。
【2019.省联考】快速、持续、无法预测的竞争环境要求企业规模小，结构简
化，同时要有足够的技术储备和抵抗资金风险的能力。目前解决这一矛盾的
途径通常是建立全球范围内的“基于双赢原则”的虚拟企业。虚拟企业是企
业间的一种动态联盟，参加虚拟企业的各成员企业有一定的自主权。当出现
了市场机会，各加盟企业就组织在一起，共同开发并生产销售新产品，一旦
发现该产品无利可图，便自动解散。因此，虚拟企业被认为是 21 世纪最有竞
争力的企业运行模式。
以下如果为真，能够支持上述观点的有（ ）
A.当今社会发达的现代信息技术和通讯手段为各企业间的沟通提供了便利。
3

## Page 4

4 
笔记：  B.企业想在当前的竞争环境中生存发展扩大优势，需要一种新的运行模式。
C.虚拟企业中的任一加盟企业生产上出现问题都会中断整个生产链的运行。
D.虚拟企业可迅速集中最强设计加工与销售力量，实现对市场的快速反应。
【2019.新疆】近年来，算法通常与大数据结合，通过打分、排序、评级的方
式在用户、环境和推荐对象之间建立联系，进行自动化推荐。全球互联网平台纷纷开发智能推荐系统，大多数都是根据用户使用痕迹进行关联推荐。算法越智能，越能使用户被“安排”进所谓“信息茧房” ，即陷入为其量身定制的信息之中。久而久之，用户处于信息“自我禁锢”困境，从而失去了解更大范围事物的机会。因此，有专家担忧地指出，算法应用容易导致人们视野日趋偏狭，思想日趋封闭、僵化甚至极化。以下如果为真，最能直接支持专家观点：A.电子商务中的商品推荐、社交网络中“ 你可能认识的好友”等都属于算法
具体应用。B.算法的设计、数据使用等是开发者的主观选择，其主观偏见有可能被嵌入
算法系统。C.大数据背景下，算法技术门槛高，很多时候出现问题难以追责，造成伤害
无从补偿。D.犯罪风险评估算法通过对居民个人数据资料分析， 可以用来预测公民的 “犯
罪指数”。
【2018.广东】对多个省份的调查研究发现，对于外向者而言，花大量时间用于网络社交并不会影响与他人面对面交流的意愿，而内向者即使不进行网络社交也不会变成社交达人。因此，有研究者认为，网络社交会妨碍传统社交的担忧是毫无必要的。以下哪项为真，最有助于支持上述结论？A.有许多花费大量时间在网络社交上的人不愿意与他人面对面交流。
B.无论采用哪种方式，大多数人参与社会活动的总时间是相对固定的。

## Page 5

5 
笔记：  C.在网络社交的帮助下，许多人在传统社交中的能力和自信得到了提升。
D.该研究由某大学开展， 而在该校学生中， 网络社交并不是主要的社交方式。
【2021.江苏】当前，很多高校规定研究生毕业之前必须发表一定数量的学术
文章，并将其与学位获得资格挂钩。校方认为，研究生学习期间发表论文，有利于提高其学术水平，增强其学术能力，既能实现人才培养的目标，又能扩大学校的知名度。然而，最近某高校取消了研究生论文发表与学位获得资格挂钩的规定，受到许多研究生导师的认同。他们认为，这一规定更有利于培养该校研究生的学术能力。以下哪项如果为真，最能支持上述研究生导师们的观点？A.该校的研究生素质高，即使学校不做规 定，大部分研究生也会想方设法发
表论文。B.该校曾有极少数研究生为了学位而肆意抄袭、买卖论文，严重影响学校声
誉。C.该校许多导师指导多名研究生， 需要花费大量时间来修改学生的投稿论文。  
D.该校过去用论文发表要求来代替培养过 程监督，导致学生难以沉下心来研
究学问。
【2021.省联考】许多人在拍照时喜欢摆出“剪刀手”动作。对此，有人认为，
如果手离镜头足够近，相机分辨率足够高，拍出的照片一旦上网，黑客就能通过照片放大技术和人工智能增强技术将照片中的人物指纹信息还原出来。这会让指纹认证及个人身份信息无密可保。因此，拍照时摆出“剪刀手”动作存在安全风险。以下哪项如果为真，最能质疑上述结论? A.目前智能手机虽在高速发展，但是分辨率还不足以拍出清晰的指纹。
B.即使是高清网传照片，通过它还原指纹信息也存在一定的技术门槛。
C.实验证明，网络照片受自身清晰度影响不满足识别指纹信息的条件。
D.从电子照片中提取到用户指纹信息的相关报道，实为愚人节新闻。

## Page 6

6 
笔记：  【2023.浙江】一直以来，高楼大厦被视为城市的象征，甚至很多地方以建筑
高度作为城市现代化的象征。越来越多的摩天大楼拔地而起，竞相突破城市天际线的纪录。根据我国《民用建筑设计统一标准》 ，建筑高度大于 100米的
即为超高层建筑。这些摩天大楼虽然看起来“挺拔壮观” ，但背后的隐患不容忽视。因此， “限高”势在必行。
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？A.超高层建筑工程造价和运维成本更高，建造施工难度更大。
B.中国 150米、200 米、300 米以上建筑的数量均保持全球第一。
C.超高层建筑安全风险更大，逃生疏散时间长，消防设施、抗震技术复杂，
管理运维要求更高。D.城市建筑风貌是城市外在形象和内质精 神的有机统一，限高有利于打造更
多符合城市风貌的建筑。
【2025.省联考】某地湖水水位的季节性变化显著，洪水期和枯水期的湖水面
积和蓄水量相差悬殊，每到秋冬季节进入枯水期，湖水水位急剧下降，湖面沙洲裸露，仅剩几条蜿蜒的水道，对当地居民的生产生活造成不良影响。当地政府计划在湖泊口建设一道巨型水闸，可以在秋冬季节蓄住湖水，以满足灌溉、航运、生活等需求。生态专家认为，水闸不会对生态环境造成负面影响，甚至能够优化当地物种的生存环境。以下哪项如果为真，最能削弱上述论证：A.该湖泊是某些候鸟的栖息地，每年都会吸引它们来此越冬。
B.蓄水会导致湖泊的冬季水位上涨，某些种类的候鸟喜爱浮水游动。
C.水闸上会预留数个 60米宽的洄游通道，供江豚等水生动物洄游觅食。
D.湖泊周围主要的鸟类种群以水生植物块 茎和底栖生物为食，需要栖息在较
浅的水陆交错环境。
【2023.国考.行政执法】调查显示， 84.8%的家长倾向于给孩子购买标有“儿
童”字样的食品。几乎每一款“儿童食品”都宣称“无添加，适合孩子健康

## Page 7

7 
笔记：  成长”。家长热衷于购买有 “儿童” 标签的食品是因为他们觉得， 标有 “儿童”
字样的食品更加营养健康，更适合儿童。
以下哪项如果为真，最能质疑家长的观点？A.我国目前并没有设置专门的“儿童食品”分类， “儿童食品”缺乏专门的法
律法规与食品安全国家标准。B.孩子在不同年龄阶段，对各种营养物质的需求量会发生变化，而几乎所有
“儿童食品”都没有明确的年龄分段和食用提示。C.所谓的“儿童食品” ，成分通常与普通食品没什么区别，甚至可能因为添加
过量的调味物质而有害儿童健康。D.儿童食品的外包装设计和食品形状设计 都更符合儿童的审美，会导致儿童
因为喜欢外形而过量进食。
【2025.国考】飞行信息记录系统，也就是俗标的黑匣子，在空难事故调查中
的重要作用不需赘言，但无论在陆上还是海上的空难事故中，搜寻黑匣子都极其不易。有人建议，可利用现在飞速发展的互联技术，把黑匣子升级成为“云匣子” ，那么飞机在空中就能够实时与地面进行信息交互，使空难事故的分析变得更加便捷。以下哪项如果为真，最能质疑上述建议？A.飞机接入互联网，其信号稳定性受到太多外界不可控因素的影响。
B.空难是极小概率事件，投入高昂的数据管理成本不如直接用于提升飞行安
全。C.即使救援人员能够顺利搜寻到黑匣子，想要依靠其揭开事故真相也绝非易
事。D.实时同步每一架飞机的海量数据，对飞行管理并无帮助，更无必要。
【2022.国考】聚苯乙烯泡沫塑料广泛用于制造一次性咖啡杯等用品，但其原料来自石油等不可再生能源，生成的聚苯乙烯高温条件下可能产生对人体有害组分，且无法自然降解，燃烧时还会造成环境污染。研究人员开发出一种

## Page 8

笔记：  源自特定植物的环保材料，这种环保材料质量较轻，可支撑自身重量 200倍
的物体而不变形， 还可自然降解， 燃烧不会产生污染性烟尘。 研究人员认为，
这种环保材料有望成为制造一次性咖啡杯等用品的重要材料。以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？A.这种环保材料不具有一次性咖啡杯所需 的良好隔热性能，盛装液体后也很
难具有聚苯乙烯泡沫塑料的耐久性。B.这种环保材料大规模投入生产后，会挤垮生产聚苯乙烯泡沫塑料的厂家，
减少市场上一次性咖啡杯等用品的供应量。C.对该植物有过敏反应的人群使用这种环保材料会产生过敏反应，该环保材
料不适用于这类过敏人群。D.这种环保材料还不能完全替代聚苯乙烯 泡沫材料，还有很多用品仍然需要
使用聚苯乙烯泡沫材料生产。
【2024.浙江】某研究人员从分析受试者的呼吸开始，筛选可用于生物识别认
证的化合物，共发现了 28种可行的化合物。在此基础上，他们开发了一个有
16个通道的嗅觉传感器阵列，每个通道都可识别特定范围的化合物。传感器
数据随后被传递到机器学习系统中，分析每个人的呼吸组成，并以此区分个人的特征。研究人员根据结果表示，呼吸可作为身份验证的识别信号。以下哪项如果为真，最能削弱上述观点？A.实验受试者仅 20人，样本量太少。
B.呼吸样本波动性极高，很容易受饮食、环境甚至情绪影响。
C.16个嗅觉传感器通道较少，识别呼吸的个人特征时准确率并不稳定。
D.即使患呼吸道疾病， 一个人呼吸运动的独特性也会在很长时间内保持不变。  
2.3.2.2 两者相比  
【2024.山东】作为中国离海最远的内陆省份，坐拥沙漠和戈壁滩的新疆利用
现代技术，让海鲜“搬家”到 这里谋生，实现了海鲜 和陆地养殖的“双向奔
赴”。然而 业内专家指 出，尽管利用盐碱地和半咸水开展水产养殖的新疆海
8

## Page 9

9 
笔记：  鲜火爆出圈，但海水养殖和河口养殖仍难以被轻易替代。
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？A.陆养海鲜面临养殖周期短、成本高、运输困难等问题。
B.新疆尼勒克县的三文鱼除了供应国内市场外，也会出口新加坡等国家。
C.从阿克苏市赶来的东风惠民市场客商们赶早抢购南美白对虾，趁着鲜活上
市售卖。D.麦盖提县天然的碱性水质养出了个头肥硕、体型饱满的澳洲淡水龙虾。
【2019.四川】糖生物电池作为一种燃料电池，可以将糖的化学能量转化为电流。一般来说，糖生物电池可以实现 100%的能量转换，其能量存储密度大约
是596安培 •时/公斤，相比之下，锂离子电池的能量存储密度为 42安培•时/
公斤。这意味着糖生物电池比同等重量的现有锂离子电池持续使用至少多 10
倍的时间。因此，不少研究者认为糖生物电池将有效替代传统锂电池。以下哪项如果为真，能够支持上述结论？A.糖生物电池是微生物燃料电池，不可能 在高温下工作，因此对生产环境有
着比传统电池更严格的要求。B.糖生物电池转化电能效率高，但可重复性较低，而传统锂电池可反复充放
电，因此能够使用较长的时间。C.糖生物电池依赖于人体酶进行化学反应产生电流，而传统锂电池利用重金
属作为催化剂，因此前者更加低碳环保。D.目前，糖生物电池仅应用在人造器官的 供电装置中，而锂电池不但可用于
人造器官供电，也广泛应用于各类电子设备供电。
【2022.省联考】线上阅读建立起四通八达的内容传播渠道，让我们获取信息
的种类和数量更多了，但其并非唯一的阅读形式。事实上，传统的纸质阅读仍是一种不可或缺、具有独特优势、更适合进行深度阅读的重要阅读形式。以下哪项如果为真，最能支持上述观点？A.纸质书在设计、排版等各方面，更能给 读者带来许多独特、珍贵的阅读体

## Page 10

10 
笔记：  验。
B.在数字时代，培养主动阅读的习惯和能力，才能过上更充实、有效的阅读
生活。C.对于文本篇幅长、内容丰富的经典作品，纸质书更容易使读者形成系统思
维、专注能力。D.在我国成年读者中，大多数人选择的阅 读形式有纸质阅读、网络阅读、新
媒体音频听书阅读等。
【2020.管综联考】 移动互联网时代， 人们随时都可进行数字阅读， 浏览网页，
读电子书是数字阅读，刷微博，朋友圈也是数字阅读，长期以来，一直有人担忧数字阅读的碎片化， 表面化， 但近来有专家表示数字阅读具有重要价值，是阅读的未来发展趋势。以下哪项如果为真最能支持上述专家的观点？A.长有长的用处，短有短的好处，不求甚 解的数字阅读，也未尝不可，说不
定在未来某一时刻， 当初阅读的信息就会浮现出来， 对自己的生活产生影响。B.当前人们越来越多地通过数字阅读了解热点信息， 通过网络进行相互交流，
但网络交流者常常伪装或者匿名，可能会提供虚假信息。C.有些网络读书平台能够提供精致的读书服务，他们不仅帮你选书，而且帮
你读书，你需“听”即可，但用“听”的方式去读书，效率较低。D.数字阅读容易挤占纸质阅读的时间， 毕竟纸质阅读具有系统、 全面、 健康、
不依赖电子设备等优点，仍将是阅读的主要方式。E.数字阅读便于信息筛选，阅读者能在短时间内对相关信息进行初步了解，
也可以此为基础作深入了解，相关网络阅读服务平台近几年已越来越多。
【2018.陕西】 2018年全国高校毕业生将达 820万，再创历史新高。眼下为了
“抢”人才，不少城市纷纷出台引才新政。媒体进行的一项调查显示：在回
答“你希望就业的城市”这一问题时，六成受访者选择二线城市，三成受访者选择一线城市，仅一成选择三四线城市。这主要基于生活成本、就业机会

## Page 11

11
 
笔记：  与发展空间的综合考量。 80.53%的受访者认为房价等生活成本是主要考虑因
素。换个更直白的说法，就是一线城市居之不易，于是大学生就业“首选二
线城市”。下列各项如果为真，最能支持上述观点的是：A.一线城市经济活力强，具有更多的发展机会。
B.综合考虑生活成本与发展机会，二线城市更受毕业生青睐。
C.就目前情况来看，三四线城市经济活力不足，发展机会有限。
D.高房价令毕业生对一线城市望而生畏。
2.3.2.3 利弊相权  
【底层推理结构】
1.因为 A有优点，所以我们就要做 A，就要吃 A。
2.A会带来一个好结果。
如果没有带来更大的弊端：吃芝麻不会丢西瓜，那么苍蝇蚊子也是肉。如果能带来更大的弊端：捡了芝麻丢了西瓜。
注：从严谨的逻辑角度讲，带来的必须是更大的利，或者更大的弊。
但是从考官设计选项的角度，只要指出有反向的因素即可，不必须明确体现“更大”。
【2019.上海】一直以来，大气中二氧化碳的作用存在正反两面：其浓度的升
高一方面能促进陆地生态系统光合产物积累，增加土壤碳储量，形成土壤的固碳效应，这是正面作用；另一方面，它又会增加陆地生态系统甲烷和氧化亚氮等温室气体排放，加剧温室效应，这是负面作用。因此，二氧化碳在大气中还是负面作用居多。下列哪项能够对题干中的结论起到解释的作用？A.二氧化碳形成的土壤固碳效应比温室效应更重要。
B.二氧化碳是植物光合作用的必备原料，其含量增多对植物有好处。

## Page 12

12 
笔记：  C.二氧化碳浓度增加是好是坏关键看人类如何加以利用。
D.根据观测数据，二氧化碳产生的温室效应抵消并超过了固碳效应。
【2024.山东】外来物种入侵已成为当前急需解决的生态环境问题，在国内环
境下，由于外来物种没有天敌，放生或弃养的鳄雀鳝已对相关水域水生生物多样性以及生态安全造成重大影响。捕捞鳄雀鳝已成为相当棘手的问题。对此，有人认为，可以通过从国外引进天敌来制约外来物种。以下哪项如果为真，最能反驳上述结论？A.外来物种的天敌并不适宜中国国内的生存环境。
B.引入外来物种的天敌将对国内生态环境造成更大破坏。
C.外来物种天敌的引入需要经过复杂的论证。
D.我国每年对外来物种入侵的治理投入难以估算。
【2019.广东】随着生活节奏的加快，很多人都会用时间管理软件来规划自己的时间，以提升工作效率。这一做法是可行的。因为大脑的“提醒功能”不够准确，很少能在正确的时间做出正确的提醒，而外部提醒可以让人更好地掌握时间。以下选项中最能削弱上述论断的是（    ） 。A.时间管理软件会让人压力增大，影响工作效率。
B.时间管理软件质量参差不齐，人们难以辨别优劣。
C.时间管理软件会使人们的生活节奏进一步加快。
D.时间管理软件难以适用所有工作、生活事项。
【2017.广东】某科研机构研发了一项神经刺激技术，他们在试验中对一批滑雪选手实施了该刺激，持续数周后发现，相比未接受刺激的选手，接受刺激选手的跳跃能力和协调性分别提高了 10%和15%。本国体育部门计划与该机
构合作，在滑雪运动员的训练、比赛中推广使用这一技术。以下哪项为真，最能质疑该国体育部门的计划？

## Page 13

13 
笔记：  A.未接受刺激的运动员通过正常训练也能提高跳跃能力和协调性。
B.这项合作会增加该国体育部门的经费支出。
C.该国是传统滑雪强国，滑雪成绩长期处于世界领先地位。
D.这项技术会降低运动员的专注力，而专注力是能力发挥的前提。
【2021.浙江】不少车辆在交通高峰期只有一人使用，极大浪费了有限的道路
资源。因此，有人提出设置“多乘员车辆专用车道”（HOV ），该车道只允许
乘坐 2人以上车辆进入，只有驾驶员一人的“单身车”不得在工作日的某些
时间段内进入该车道，以此提高道路使用效率、缓解交通拥堵。以下哪项如果为真，最能质疑上述设想？A.因出发地或目的地不同等原因，单身车主找人合乘不易。
B.设置 HOV后，增加了车辆的变道难度，容易加剧交通拥堵。
C.有些单身车驾驶员可能以遮蔽车窗等手段逃避监管，侵占 HOV。
D.通过鼓励乘坐公共交通工具出行的方法，更能提高道路使用效率。
【2023.广东】科学家曾研究过旁观者对运动员跑步的影响。结果发现，在同一条跑道上，没有旁观者或旁观者背对跑道时，运动员的跑步速度相近；当旁观者面对跑道时，运动员的跑步速度明显提高。因此，体育竞赛的现场一定得有观众，这有助于运动员取得更好的成绩。以下选项如果为真，最能削弱上述论断的是（    ） 。A.许多体育竞赛中运动员需要保持高度专注力，避免外界干扰。
B.其他参赛选手的关注也能让运动员在竞赛项目中发挥得更好。
C.运动员短时间内突破自己、超常发挥可能会对其身体造成伤害。
D.在没有观众的情况下，仍然有运动员在体育竞赛中打破了纪录。
【2022.北京】 某研究调查了数千名被试者的睡眠情况与健康状况， 结果发现，从中年至老年（50 岁至 70岁间）一直处于较短睡眠模式（即每晚睡眠时长
少于 6小时）的人，失智风险会增加 30%。研究者呼吁，中老年人适当增加

## Page 14

14 
笔记：  睡眠时长，可以预防失智的发生。
以下陈述如果为真，哪项最能质疑研究者的观点？A.老年人每日睡眠时间过长不仅会有疲劳感， 还会记忆力降低， 精力不集中。
B.随着年龄的增加，身体的细胞也慢慢衰老，这就导致睡眠时间开始变短。
C.心血管代谢问题和精神疾患等都是失智的重要风险因素。
D.失智是一种因脑部疾病所导致的渐进性认知功能退化，跟睡眠时长无关。
【2024.辽宁】研究人员调查了女性晚年体重变化与健康状况的关系，发现 60
岁以上仍保持体重稳定的女性更容易活到 90~100岁。研究显示，与体重减轻
5%或更多的老年女性相比，体重保持稳定的老年女性健康状况更好，其长寿
的可能性高出 1.2至2倍。与体重稳定的女性相比，体重至少减轻 5%的女性
健康状况相对较差，研究人员由此认为，老年女性体重减轻会导致其健康状况受损。以下除哪项外，均能削弱上述结论：A.研究中活到 90岁以上的老年女性，其家族成员寿命也普遍较高。
B.生活习惯不良或情绪状态不佳等也会导致老年女性健康状况受损。
C.老年女性在不想减肥的时候却体重减轻，是健康状况不佳导致的。
D.如果医生建议老年女性减轻体重以改善健康那么其应谨遵医嘱。
【2019.管综联考】阔叶树的降尘优势明显，吸附 PM2.5的效果最好，一棵阔
叶树一年的平均滞尘量达 3.16公斤。针叶树叶面积小，吸附 PM2.5的功效较
弱。全年平均下来，阔叶林的吸尘效果要比针叶林强不少。阔叶树也比灌木和草的吸尘效果好得多。以北京常见的阔叶树国槐为例，成片的国槐林吸尘效果比同等面积的普通草地约高 30%。有些人据此认为，为了降尘北京应大
力推广阔叶树，并尽量减少针叶林面积。以下哪项如果为真，最能削弱上述有关人员的观点？A.阔叶树与针叶树比例失调，不仅极易暴 发病虫害、火灾等，还会影响林木
的生长和健康。

## Page 15

15 
笔记：  B.针叶树冬天虽然不落叶，但基本处于“休眠”状态，生物活性差。
C.植树造林既要治理 PM2.5，也要治理其他污染物，需要合理布局。
D.阔叶树冬天落叶，在寒冷的冬季，其养护成本远高于针叶树。
E.建造通风走廊，能把城市 和郊区的森林连接起来，让清新的空气吹入，降
低城区的 PM2.5。 
【2019.管综联考】 【2023.管综联考】处理餐厨垃圾 的传统方式主要是厌氧发
酵和填埋， 前者利用垃圾产生的沼气发电， 投资成本高； 后者不仅浪费土地，
还污染环境。近日，某公司尝试利用蟑螂来处理垃圾。该公司饲养了 3亿只
“美洲大蠊”蟑螂，每天可吃掉 15吨餐厨垃圾。有专家据此认为，用“蟑螂
吃掉垃圾”这一生物处理方式解决餐厨垃圾，既经济又环保。
以下哪项如果为真，最能质疑上述专家的观点？A.餐厨垃圾经发酵转化为能源的处理方式 已被国际认可，我国这方面的技术
也相当成熟。B.大量人工养殖后，很难保证蟑螂不逃离控制区域，而一旦蟑螂逃离，则会
危害周边生态环境。C.政府前期在工厂土地规划方面对该项目给予了政策扶持，后期仍需进行公
共安全监测和环境评估。D.我国动物蛋白饲料非常缺乏，1 吨蟑螂及其所产生的卵鞘，可产生 1吨昆
虫蛋白饲料，饲养蟑螂将来盈利十分可观。E.该公司正在建设新车间，竣工后将能饲养 20亿只蟑螂，它们虽然能吃掉全
区的餐厨垃圾，但全市仍有大量餐厨垃圾需要通过传统方式处理。
【2023.管综联考】“嫦娥”登月、“神舟”巡天，我国不断谱写飞天梦想的
新篇章。基于太空失重环境的多重效应，研究人员正在探究植物在微重力环境下生存的可能性。他们设想，如果能够在太空中种植新鲜水果和蔬菜，则不仅有利于航天员的身体健康，而且还可以降低食物的上天成本，同时，可以利用其消耗的二氧化碳产生氧气，为航天员生活与工作提供有氧环境。

## Page 16

16 
笔记：  以下哪项如果为真，则可能成为研究人员实现上述设想的最大难题？
A.为了携带种子、土壤等种 植必需品上天 ，飞船需要减少其他载荷以满足发
射要求，这可能影响其他科学实验的安排。
B.有些航天员虽然在地面准备阶段学习掌握了 植物栽培技术，但在太空的实
际操作中他们可能会遇到意想不到的情况。
C.太空中的失重、宇宙射线等因素会对 植物的生长和发育产生不良影响，食
用这些植物可能有损航天员的健康。
D.有些航天员将植物带入太空，又成功带 回地面，短暂的太空经历 对这些植
物后来的生长发育可能造成影响。
E.过去很多航 天器携带植 物上天，因为缺乏生长 条件，这些植物都没有 存活
很长。
2.3.2.4 做了也白做  
题干会引入一个 原因，和 一个正常情况， 预期达到的效果 。
【反驳】 引入一个其他的原因，阻碍或者抵消了论据中原因的影响，就说明
做了也白做，无法达到结论预期的效果。
【范例】小 A 今天提前起床了 30 分钟从家里出发去上班，所以他今天一定
不会迟到。
【范例】A 学校引入了一个省队足球队的外援，所以这次 A 学校参加的校际
足球比赛，一定能夺冠。
【范例】小汪在努力的考公，有一天一觉醒来发现自己其实是某富豪的孙子，
有资格领取一大笔遗产。专家 据此做出推测，小汪的 生活水平马上就会得到
质的改变。
A.即使能领到遗产，小汪依旧会坚定自己的意愿，继续考公。
B.小汪平时是一个非常勤俭朴素的人，从不乱花钱。
C.该富豪有多个子女，小汪并不会分到所有的遗产。
D.遗产以信托的方式寄存，要十几年以后才能提取。

## Page 17

17 
笔记：  
【2007.管综联考】
最近，国家新闻出版总署等八大部委联合宣布， “网络游戏
防沉迷系统”及配套的《网络游戏防沉迷系统实名认证方案》将于今年正式
实施，未成年人玩网络游戏超过 5小时，经验值和收益将计为 0。这一方案
的实施，将有效地防止未成年人沉迷于网络游戏。以下哪项说法如果正确，能够最有力地削弱上述结论？A.“网络游戏防沉迷系统”的推出，意味着未成年人玩网络游戏得到了主管
部门的允许，从而可以从秘密走向公开化。B.除网络游戏外，还有单机游戏、电视机上玩的 PS游戏等，“网络游戏防沉
迷系统可能会使很多未成年玩家转向这些游戏。C.许多未成年人只是偶尔玩玩网络游戏， “网络游戏防沉迷系统”对他们并无
作用。D.“网络游戏防沉迷系统”对成年人不起作用，未成年人有可能冒用成年人
身份或利用网上一些生成假身份证号码的工具登录网络游戏。
【2021.国考】中国互联网络信息中心发布报告显示，截至 2018年12月，我
国短视频用户规模达 6.48亿，其中青少年用户占了很大比重，开展青少年防
沉迷工作刻不容缓。相关主管部门组织短视频平台企业研发了青少年防沉迷
系统，进入“青少年模式”后，每日使用时长将限定为累计 40分钟，打赏、
充值、提现、直播等功能将不可用，每天 22时至次日 6时期间，禁止使用短
视频 App。 
以下哪项如果为真，最能质疑该模式的有效性？A.用户使用“青少年模式”需提交身份证 信息等，增加了泄露个人隐私的风
险。B.不加选择地浏览视频内容，可能会对青少年价值观产生负面影响。
C.该系统通过大数据分析来识别疑似青少年用户，可能会“误伤”成年人。
D.“青少年模式”目前尚无法识别网络使用者的真实身份。

## Page 18

18 
笔记：  【2025.四川】电商平台个人信息泄露问题日益受到人们的关注。目前，一些
电商平台和物流企业相继推出隐私号码保护功能，收件人下单时的真实手机号码将被隐藏，商家、物流和消费者之间将通过系统生成的虚拟号码联系，交易完成一段时间后，该虚拟号便自动失效。有人认为这一功能将大大改善电商平台个人信息泄露的问题。以下哪项如果为真，最能质疑上述观点？A.事前对提供个人信息授权的范围加以审 慎考虑，比事后使用一次性的虚拟
信息来降低影响效果更好。B.大部分的个人信息泄露并非发生在物流阶段，而是在用户将个人信息填写
于网络平台的那一刻就已经发生。C.个人信息一旦被收集，传递给其他人，实际上就已经被泄露了，即便事后
采取了惩治手段，也很难再去弥补。D.后台运营由电商平台掌控，网购消费者 无法得知自己有哪些信息、在什么
环节被对方掌握，在权益受到侵犯时举证困难、成本高昂。
【2023.山东】校园欺凌是当今社会高度关注的现象。为了防止校园欺凌，有
人建议在校园内显著位置张贴公布校园欺凌的求助电话，学生遭遇欺凌后，可以拨打求助电话，获得老师帮助。以下哪项如果为真，最能削弱上述建议实施效果？A.很多教师面对实施欺凌的学生，缺乏有效教育训诫手段。
B.校园欺凌多发生在夜间，求助电话无人接听。
C.欺凌者会恐吓被欺凌者，不要试图向教师或家长求助。
D.部分受害者认为“告状”可耻，不愿寻求成人的帮助。
【2022.管综联考】补充胶原蛋白已经成为当下许多女性抗衰老的手段之一，
她们认为，吃猪蹄能够补充胶原蛋白，为了美容养颜，最好多吃些猪蹄，近日有些专家对此表示质疑，他们认为多吃猪蹄其实并不能补充胶原蛋白。以下哪项如果为真，最能质疑上述专家的观点？

## Page 19

19 
笔记：  A.猪蹄中的胶原蛋白会被人体的消化系统 分解，不会直接以胶原蛋白的形态
补充到皮肤中。
B.人们在日常生活中摄入的优质蛋白和水果、蔬菜中的营养物质，足以提供
人体所需的胶原蛋白。C.猪蹄中胶原蛋白的含量并不多，但胆固醇含量高、脂肪多，食用过多会引
起肥胖，还会增加患高血压的风险。D.猪蹄中的胶原蛋白经过人体消化后会被 分解成氨基酸等物质，氨基酸参与
人体生理活动，再合成人体必需的胶原蛋白等多种蛋白质。E.胶原蛋白是人体皮肤、 骨骼和肌腱中的主要结构蛋白， 它填充在真皮之间，
撑起皮肤组织，增加皮肤紧密度，使皮肤水润而富有弹性。
【2023.管综联考】研究表明，鱼油中的不饱和脂肪酸能有效降低人体血脂水
平并软化血管。因此，鱼油通常被用来预防因高血脂引起的心脏病、动脉粥样硬化和高胆固醇等疾病，降低死亡风险。但有研究人员认为，食用鱼油不一定能够有效控制血脂水平并预防由高血脂引起的各种疾病。以下哪项如果为真，最能支持上述研究人员的观点？A.鱼油虽然优于猪油、牛油，但毕竟是脂 肪，如果长期食用，就容易引起肥
胖。B.鱼油的概念很模糊，它既指鱼体内的脂肪，也包括被做成保健品中的鱼油
制品。C.不饱和脂肪酸很不稳定，只要接触阳光、空气，就会氧化分解。
D.通过长期服用鱼油制品来控制体内血脂的观点始终存在学术争议。
E.人们若要身体健康最好注意膳食平衡，而不是仅仅依靠服用浓缩鱼油。
【2023.陕西】牛蛙这一水产品种在过去无人问津，现今却成为人们餐桌上的美食。打工族在夜晚加班后，吃上一盘“泡椒牛蛙”或“干锅牛蛙” ，顿时神清气爽， 干劲十足。 但随着牛蛙美食的普及， 食品安全问题引发了社会关注。有报道称：牛蛙体内含有幼虫裂头蚴、广州管圆线虫等能够在人体寄生的寄

## Page 20

20 
笔记：  生虫，食入带有这些寄生虫的牛蛙，会严重影响人体健康。
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？A.经过高温烹饪，牛蛙身上的寄生虫会被全部杀死。
B.淡水虾蟹中含有肺吸虫，人感染肺吸虫会咳血、呼吸困难。
C.实验室对生态养殖的牛蛙进行解剖，未发现任何裂头蚴寄生虫。
D.牛蛙身上还存在只能在牛蛙本体内寄生而不会传染给人类的寄生虫。
【2020.省联考】磷存在于我们的 DNA 中，是构成生命的基本元素之一，但
它早期是如何到达地球的仍是一个谜。近日，科学家通过观测恒星形成区域，
追踪到了含磷分子从宇宙到达地球的“旅程”。观测结果表明 ，含磷分子是在
大质量恒星形成时产生的，刚 形成的恒星会释放气流 ，在星际云中打造出一
条通道。随 着恒星震动 和释放辐射，含磷分子在这些通道壁上沉积并产生大
量一氧化磷 粒子，这些 粒子逐渐汇聚、融合，从一块小石头变成了彗星，而
这些彗星，就成为了生命的“信使”，携带着生命分子来到了地球。
以下各项如果为真，最能质疑上述结论的是：
A.科学家研究发现，为数不多的一些陨 石携带包含了一氧化二磷等 含磷分子
的有机物。
B.彗星撞击地球表面时，可产生 36 万个大气压，温度可达 2500℃，会引发
彗星晶体中的磷元素发生未知化学变化。
C.早期的彗星撞击事件为地球带来每年 10 万亿千克的有机物质，它们进入地
球环境后开启了地球生命的演化历程。
D.仅仅是拥有 DNA 的所需物质是远远不 够的，只有上千万甚至是上 亿万分
之一的概率才能满足生命形成所需的条件。
2.3.2.5 量变不等于质变  
1.量变不等于质变。 （如果论据是量变， 结论是质变， 那么要考虑质变的标准）
2.系统是有容错性的，只有超过了系统的承载限度，才会开始改变。
所以并不意味着任何程度的量变都一定会带来结果的改变。

## Page 21

21 
笔记：  
【范例】“辐射有害身体健康”， Wi
Fi、手机信号和空间中的无线电波是否
有害身体健康。
1.电离辐射有害健康，类似于核辐射或医疗 X光。
2.WiFi等信号是非电离辐射， 而且能量太低， 不足以在正常暴露下伤害人体。
【2025.管综联考】罗马帝国曾是世界上最强大的帝国之一，但西罗马早在公元5世纪就土崩瓦解，东罗马也在 15世纪走向终结。如此庞大的帝国为何走
向末路？有网友研究发现， 罗马帝国的水渠管道有相当一部分是用铅铸造的。近年来又有考古人员发现，古罗马人的遗骨中铅含量异常，有的到了足以引发健康问题的程度。由此，这些网友认为，水在流经铅管道的时候被铅污染了，罗马居民天天饮用铅污染水，发生了铅中毒现象，从而加速了帝国的衰亡。以下哪项如果为真，最能质疑上述网友的观点？A.罗马人广泛使用银作为货币和装饰，而 用来冶炼出银的银矿石主体是铅，
这使得罗马帝国每年产铅量巨大。B.铅金属熔点低又易铸造成型，拿来做水管极为合适，也可以用来制作生活
中各种方便实用的合金工具。C.罗马人习惯用铅制容器加热葡萄汁，而实验发现在铅容器中熬制葡萄汁减
少至三分之一时，每升葡萄汁中会含有高达一克的铅。D.罗马帝国早期很少有铅中毒的记载，直到公元 7世纪，才有东罗马帝国的
个别医师描述过慢性铅中毒症状，但对中毒原因莫衷一是。E.罗马帝国的铅水管里一般会结有一层很厚的水垢，这些水垢阻挡了水和铅
的接触，使得水中的含铅量极少，并不足以威胁人的健康。
【范例】人体的生病的原因，主要是各种细菌或者病毒的入侵。细菌和病毒
如果进入人体，就会在人体内生长繁殖，对导致人体系统各种的应激反应，这就是我们所说的“生病”。某统计机构宣称，最近 A市在空气中检测的细

## Page 22

22 
笔记：  菌含量增加了，所以 A市的市民生病的人数一定也会增加。 
以下哪项为真，最能质疑上述专家论述？
A.细菌和病毒的繁殖速度越快，越容易让人生病。
B.人体的免疫系统可以清除入侵的细菌，细菌繁殖数量超过了免疫系统承载
才会生病。C.不是所有细菌都对人有害，有些细菌其实对人体有益。
D.人体免疫系统只能识别身体感染过的病 源，无法识别“第一次入侵”的细
菌。
【2020.浙江】对于设在花园小区内的社区养老机构，多数人认为老人们不仅
可以在一起下棋聊天，愉悦身心，还能发挥余热，帮助其他居民。但老王提出反对意见，认为社区养老机构带来噪音污染，影响居民正常生活。以下哪项如果为真，最能反驳老王的意见？A.花园小区处于闹市区，噪音污染一直较重。
B.部分居民对社区养老机构因为不了解而存在误会。
C.老人们开展娱乐活动时的噪音低于日常生活的噪音。
D.未办社区养老机构前，噪音污染也是小区居民反映的主要问题。
【2015管综联考】长期以来，手机产生的电磁辐射是否威胁人体健康一直是
极具争议的话题。一项长达 10年的研究显示，每天使用移动电话通话 30分
钟以上的人患神经胶质瘤的风 险比从未使用者高出 40%。由此某专家建议，
在获得进一步的证据之前，人们应该采取更加安全的措施，如尽量使用固定电话通话或使用短信进行沟通。以下哪项如果为真，最能表明该专家的建议不切实际？A.上述实验期间， 有些人每天使用移动电话通话超过 40分钟， 但他们很健康。  
B.经过较长一段时间，人的身体能够逐渐适应强电磁辐射的环境。
C.即使以手机短信进行沟通，发送和接受信息的瞬间也会产生较强的电磁辐
射。

## Page 23

23 
笔记：  D.现在人类生活空间中的电磁辐射强度已 经超过手机通话产生的电磁辐射强
度。
E大多数手机产生的电磁辐射强度符合国家规定的安全标准。 
【2025.浙江】某新闻媒体报道，某厂家生产的洗洁精含有甲醛，会危害人体健康。厂家对此回应：我厂生产的洗洁精确实含有甲醛，但不会对使用者的健康构成威胁。以下哪项如果为真，最能支持厂家的说法？A.甲醛常作为洗洁精的防腐抗菌剂使用。
B.厂家已采用其他成分替代甲醛，这种新成分对人体无害。
C.正常使用该洗洁精不会产生甲醛残留，不存在健康隐患。
D.经有关部门多次检测，该洗洁精都未检出甲醛含量超标。
【2020.北京】某环保组织赞助了一项科学实验，研究者对某国多个知名品牌的250瓶塑料瓶装水进行检测，发现仅 17瓶水中没有塑料微粒。塑料微粒可
能本身毒性小或没有毒性，但由于颗粒小、有疏水性等特征，是持久性有机污染物等有毒有害化学物质的载体。有人据此提出：饮用塑料瓶装水对身体健康有害。以下各项如果为真，哪项最能驳斥该人的观点？A.赞助该研究的环保组织是一个绿色环保组织，倡导绿色生活。
B.保质期内的塑料瓶装水中塑料微粒含量，远低于各国饮用水塑料微粒含量
安全标准。C.塑料瓶中的高密度化工产品和残余物会对人体产生巨大影响，导致健康问
题。D.该研究发表在非医学专业的报纸上，既 没有在专业杂志上发表，也没有经
过其他研究的核实。
【2024.广东】有研究发现，即使经过多次清洗，塑料水壶瓶身的化学成分还

## Page 24

24 
笔记：  是会释放到水中。而在用清洁剂清洗水壶后，不但没有解决问题，水壶内还
增加了多种来自清洁剂的化学成分。有人因此认为，与金属材质水壶相比，塑料水壶更不利于人体健康。下列选项如果为真，最能质疑上述观点的是：A.如果使用不当，金属材质水壶可能会生锈。
B.在多数情况下，人们不会用清洁剂清洗塑料水壶。
C.由于剂量低，这些化学成分无法对人体产生任何影响。
D.不同种类的塑料水壶，其瓶身的化学成分具有显著差异。
【2016.北京】某科学家批评了人们对化学添加剂的恐惧。 “食品标签上如果
出现很多添加剂就会让人心生恐惧。但其实添加剂和防腐剂是受到严格控制和计量的，真正应该关注的是食品中糖和脂肪的含量。防腐剂是有益的，显然，我们都愿意吃到一个保存良好的罐头，而不希望因为摄入肉毒杆菌而死亡。”
下列陈述如果为真，哪项无法支持该科学家的观点？A.很多药物也是化学制剂，是药三分毒，用药要谨慎。
B.纯天然无添加的原生态食品很难储存，而且价格更高。
C.防腐剂可以有效防止食品腐败变质、滋生细菌。
D.食品安全关键在于食品添加剂种类与量的严格控制。
2.3.2.6 吃的不够多  
1.A有好处，因为吃的不够多，所以 A无效，不是一个高频考点。
2.注意逻辑的推理其他断点。【2025.浙江】某研究发现，连续 8周每天服用 450~900 毫克茶氨酸后，被试
的睡眠满意度显著提高。 （A与B同时存在， 不一定 AB的因果关系成立）  
【2020四川】白藜芦醇具有明显的软化血管作用。所以， （含有白藜芦醇的）
葡萄酒具有保健功效。3.考官必须设计一个相对比较离谱的数字（正常一定达不到的量） 。

## Page 25

25 
笔记：  4.不要优先选择这类选项，如果其他选项特别烂，也没有针对其他逻辑缺失
的质疑选项，再考虑选。
【GMAT 原题】Bevex 是一种仅用于软饮料的人工甜味剂，对小鼠具有致癌
性，但只有在大量食用时才会发生。为了摄入相当于相关研究中喂养小鼠的
量的 Bevex，一个人每天必须喝 25罐含有 Bevex甜味的软饮料。 因此， Bevex
实际上对人来说是安全的。为了得出 Bevex对人类是安全的结论，以下哪一个必须是真的？ 
A.由致癌物质引起的癌症在小鼠中比在人类中发展得更慢。
B.如果测试目前在食品中使用的所有食品添加剂，有些会被发现对小鼠具有
致癌性。C.人们每天饮用少于 25罐Bevex甜苏打水。
D.人们可以通过使用人工甜味软饮料来控制体重， 从而获得重要的健康益处。
 
E.对Bevex进行的一些研究与 Bevex是否对人类致癌的问题无关。
【2022.山东】
泡茶时会泛起一层泡沫，产生这层泡沫的物质叫做“茶皂素” 。
研究发现，从摄入后第三个小时开始，摄入茶皂素的老鼠和不摄入的相比，前者血浆中的甘油三酯含量不到后者的一半。这是因为茶皂素起到了抑制脂肪酶活性的作用。研究者据此认为，人们可以通过喝茶来达到减肥的目的。以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？A.摄入过量茶皂素会破坏人体的红细胞膜，使人出现溶血的症状。
B.每天摄入一公斤干茶叶所含的茶皂素才能满足人们减肥所需。
C.茶皂素不只是在茶叶中有，茶树的根、茎、花和果中也含有该物质。
D.目前唯一被批准生产的某种减肥药就是通过抑制脂肪酶的活性起作用的。
【2019.国考】有实验表明，秋葵的提取物——秋葵素，对于治疗动物糖尿病有一定效果。 有人据此认为， 秋葵切片泡水喝， 有助于降低糖尿病人的血糖。
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证？

## Page 26

26 
笔记：  A.只有使用提取、浓缩后的大剂量秋葵素才能降低糖尿病人的血糖。
B.接受正规治疗才是糖尿病人控制血糖最为安全有效的途径。
C.秋葵素对Ⅱ 型糖尿病患者有效，对Ⅰ 型糖尿病患者无效。
D.秋葵中所含有的膳食纤维和多种维生素并不比一般蔬菜高。
【2017.国考】人体的大脑与血液之间有一道“血脑屏障” ，任何起安眠作用的
物质首先必须能穿过这个屏障才能起效。牛奶中含有一种名为色氨酸的氨基
酸能够穿过血脑屏障，制造诱发睡眠的荷尔蒙 5-羟色胺，因此人们认为睡前
喝牛奶是促进睡眠非常有效的方法。以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？A.皮肤温度上升，入睡速度就快，故而喝 一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，
能够加快入睡速度。B.小份的牛奶所含的色氨酸总量不足以让身体的激素水平发生较大的波动，
只有喝大量的牛奶助眠效果才会好。C.米饭等碳水化合物助眠效果更好，它们会刺激胰岛素的合成，让色氨酸以
外的氨基酸进入肌肉组织，从而使色氨酸更易进入大脑。D.牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，这些物 质进入血液后，会争抢穿过血脑屏
障的通道，从而降低色氨酸穿过血脑屏障的能力。
【2025.浙江】某研究发现，连续 8周每天服用 450-900毫克茶氨酸后，被试
的睡眠满意度显著提高。某厂商因此推出一款含有茶氨酸的饮料，并以该研
究为主要内容拍摄广告，声称这款饮料有助于缓解失眠、促进睡眠。以下哪项如果为真，最能质疑该厂商的说法？A.该饮料茶氨酸含量较低，要达到 450毫克的实验剂量，一天需要饮用 4~5
瓶。B.茶氨酸可通过影响大脑中的神经传导物质来减缓神经冲动，帮助缓解紧张
情绪。C.茶氨酸易溶于水，能够消减咖啡碱引起的苦涩味并增强鲜味和甜味，使饮

## Page 27

27 
笔记：  料味道更好
D.参与该研究的被试均患有症状为持续紧 张不安的广泛焦虑症，且实验期间
服用了抗抑郁药物。
【2020 四川】动物药理实验表明，白藜芦醇具有明显的软化血管作用，可以
抗血栓，对冠心病、高 血脂有防治作用。而葡萄生长过程中，为防止灰色霉
菌感染导致葡萄腐烂， 会产生白藜芦醇。在葡萄酒发酵生产过程中，由于葡
萄汁酶的作用，酒中白藜芦醇的数量明显增加。因此，葡萄酒具有保健功效。
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证？
A.白藜芦醇想要发挥软化血管的作用，理论上需要连续两 个月每天喝 1 斤葡
萄酒。
B.乙醇是一级致癌物，任何酒精饮料不论是否 真有诸如软化血管之类的养生
作用，最后都会明显降低饮用者的预期寿命。
C.偏爱奶酪、芝士、黄油等高脂肪食物的法国 人，因常饮富含白藜芦醇的葡
萄酒，其冠心病发病率却低于其他西方国家。
D.即便在动物实验中能确定白藜芦醇物 质对动物有用，要证实白藜 芦醇对人
体健康的作用和安全性，还必须进行大规模的人体试验。
2.3.2.7 直接引入他因  
【直接针对结论引入他因】 
所有一句式推理（针对结论）的反驳，本质上都是直接引入一个让结论推理
不成立的他因。 
1.关注主体范围，主体范围要一致。
2.关注结论产生的效果，效果的范围要明确。 （不是非常宽泛的好与坏）3.做过一道题，就要深刻理解引入 他因的底层逻辑关系，这样碰到一样的题
目时就可以举一反三迅速秒杀。

## Page 28

28 
笔记：  【2025.国考】某企业对于如何进行产教融合，形成如下两种方案：一是“做
深” ，企业自建培训中心，成立专职和兼职的企业培训师队伍，并根据企业需求，制定专门的培训大纲和计划，该中心与毕业生未来形成签约。二是“做浅”，在学校设立“冠名班”和“订单班” ，以学校教育为主，企业与学生当
前没有签约意向，但随时保持互相选择的权利。 以下理由中，能够支持企业选择第二方案的是： A.企业必须付出人力成本，人力资 源自带“稀缺”和“增值”属性，在企业
面临竞争压力时尤其要重视。 B.企业订单量并不是稳定的，遇到 订单量突然增加需要扩产的时候，才临时
需要大量的人参与进来。 C.该企业生产使用的是特种专业设 备，竞争对手稀少，不具备从市场上挖掘
技术人员的条件。 D.学校教育内容具有普适性，而自 建培训中心有利于企业保障准员工的培养
质量，提前锁定毕业生。 
【2025.四川】近年来，名牌稻米和普通稻米之间的价格差距变得非常大，以
至于越来越多的消费者转而购买普通稻米，尽管名牌稻米因质量更好而享有盛誉。为了吸引消费者，一些名牌稻米生产商计划采用精简物流等方法降低成本，缩小名牌稻米和普通稻米之间的价格差距，使其与普通稻米的价格接近甚至持平。有人指出，生产商的这一计划难以实现。 以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.各生产商生产的名牌稻米销售价格没有明显差异。B.普通稻米的成品售价已经低于名牌稻米的收购价。C.转而购买普通稻米的消费者普遍对这些稻米的质量感到满意。D.名牌稻米拥有一批稳定的消费者，他们认为名牌稻米的质量更好。
【2024.江苏】
卖早点、修家电、配钥匙……老百姓家门口的社区商业，是以
社区居民为服务对象、服务半径为步行 15分钟左右范围内的商业形态。近年

## Page 29

29 
笔记：  来， 许多城市大力推进社区商业建设， 以更好地满足居民的消费需求。 不过，
也有专家担忧，家门口商业服务的完善，在给居民生活带来便利的同时可能也会使快递业逐步萎缩。 以下哪项如果为真，最能缓解上述专家的担忧？ A.为了方便居民，很多城市推进社 区商业建设时，都将快递驿站作为社区商
业的重要组成部分。 B.社区商业主要提供汽车保养、幼 儿托管等服务类业态，社区购物在居民整
体购物消费中占比很少。 C.社会经济发展必然包含新旧行业 的更迭，社区商业作为新的消费增长点，
吸纳了大量传统行业的劳动者就业。 D.许多大型商超组建了自己的配送车队，可为周边 5 公里范围内居民提供商品一小时送达服务。 
【2025.管综联考】苏洵，字明允，是北宋文人苏轼的父亲，自南宋以来人们
常以老泉称苏洵。但是，宋以后又有人发现，苏轼虽号东坡居士，但晚年也自号 “老泉山人” 。苏东坡有诗云 “宝公骨冷唤不闻， 却有老泉来唤人。 此处，
苏轼自称为“老泉” 。与苏轼幼子苏过交往甚密的叶梦得在其《石林燕语》中证实，苏轼“晚又号老泉山人，以眉山先茔有老翁泉，故云” 。由此，有专家
认为，南宋以来的人们将苏洵称作老泉纯属误传。 以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？ A.明人黄灿、黄炜在《重编嘉祐集 纪事》中说，他们亲眼见到有人向他们展
示的苏轼《阳羡帖》上有“东坡居士、老泉山人”之图记。 B.宋人梅尧臣曾作《题老人泉寄苏明允》诗云:“泉上有老人，隐见不可常。苏子居其间，饮水乐未央。”这很容易让人以为苏老泉即苏洵。 C.宋时避讳规矩严格，苏轼的祖父 名苏序，苏轼在作诗文集序时均将“序”
改称“叙” ，从不敢违反避讳的规矩。 D.宋光宗时郎晔《经进东坡文 集事略》称苏轼为“老泉仲子也” ；《三字经》
的作者王应麟也说“苏老泉，二十七，始发” ，其中的“苏老泉”即苏洵。

## Page 30

30 
 
笔记：  E.西方人取名，经常用其祖父、外 祖父或其他上辈的名字，以此表达纪念、
尊敬、继承或荣耀之意。  【2024.江苏】马王堆汉墓由长沙国丞相及其妻儿三座墓组成，在墓群中出土的帛书《道德经》与传世本《道德经》存 在文字出入，如帛书中的“道可道
非恒道，名可名非恒名” ，在传世本中为“道可道非 常道，名可名非常名” ，
考虑到古代存在帝王讳名制，有学者据此 断定帛书《道德经》至少问世于汉
文帝刘恒在位（公元前 179-公元前 157 年）之前。 以下哪项为真，可以支持该学者？ A.长沙国丞相死于公元前 186 年。 B.长沙国丞相的妻儿死于公元前 168年之后。 C.“道可道非恒道，名可名非恒名 ”与“道可道非常道，名可名非常名”同
义。 D.帝王讳名制在秦朝从宗族内部扩 展到社会整体，汉朝继承了秦朝的许多制
度。  【2016.山东】众所周知，每个人的指纹都是不同的，指纹才是每个人独一无二的身份证，因此指纹常常用在案件侦破 中。然而科学家的最新研究发现，
随着机体老化， 指纹纹路排列会发生不可逆转的变化， 因此科学家得出结论：
指纹不应该再用于案件侦破中。 以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？ A.指纹是目前案件侦破的最关键证 据，许多重案犯是依靠指纹才被抓捕归案
的。 B.除了指纹， 每个人的 DNA也是独一无二的且不会随着时间变化而发生改变。  
C.除了纹路排列，指纹的其他几项指标也是指纹识别技术的重要依据。 D.指纹纹路排列发生变化有规律可循，这一规律是普遍适用的。  【2021.管综联考】 最近一项科学观测显示， 太阳产生的带电粒子流即太阳风，

## Page 31

31 
 
笔记：  含有数以千计的“滔天巨浪” ，其时速会突然暴增，可能导致太阳磁场自行反
转，甚至会对地球产生有害影响。但目前 我们对太阳风的变化及其如何影响
地球知之甚少。据此有专家指出，为了更 好保护地球免受太阳风的影响，必
须更新现有的研究模式，另辟蹊径研究太阳风。 以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？ A.最新观测结果不仅改变了天文学 家对太阳风的看法，而且将改变其预测太
空天气事件的能力。 B.目前，根据标准太阳模型预测太 阳风变化所获得的最新结果与实际观测相
比，误差约为 10~20 倍。 C.对太阳风的深入研究，将有助于 防止太阳风大爆发时对地球的卫星和通讯
系统乃至地面电网造成的影响。 D.太阳风里有许多携带能量的粒子 和磁场，而这些磁场会发生意想不到的变
化。 E.“高速”太阳风源于太阳南北极 的大型日冕洞，而“低速”太阳风则来自
太阳赤道上的较小日冕洞。  【2024.管综联考】脉冲星是银河系中难得的定位点，对导航极为有用。通过测量来自 3 颗或更多脉冲星每个脉冲的微小变化，航天器可以利用三角测量法确定自己在银河系中的位置。1972年，科学家在一台宇宙探测器上安装了刻有 14颗脉冲星的铭牌，这些脉冲星被当作一组特殊的宇宙路标，科学家试图以此引导外星人来到地球。但有专家断 言，地球人制作的这一“脉冲星地
图”很难实现预想的目标。 以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？ A.科学家曾向太空发射载有地球信息的无线电波，但至今一无所获。 B.我们并不了解外星人，贸然邀请并指引他们来地球是非常危险的。 C.外星人即使获取铭牌，也可能看不懂铭牌，从而发现不了那 14 颗脉冲星。  
D.任何先进到足以发现并获取“脉 冲星地图”的智慧生物，都能看懂这张地
图。

## Page 32

[IMAGE PAGE — 74 chars extracted, needs OCR]
