# 【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（38-40）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义\按课程小节拆分\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（38-40）.pdf
# Pages: 13 | Chars: 8267 | Image pages: 0

## Page 1

1
笔记：逻辑判断-论证推理
论证推理课程章节
第1章论证推理解题方法概论
第2章二句式推理结构
第3章由因推果
第4章由果推因
第5章秒杀思路
第6章解释题型
第7章选非题型
第8章引入前提
第9章结论推出
第10章评价题型
2.6第六章：解释题型
【问法特征】
题干问法为：哪个选项能够解释上述现象/看似的矛盾？
【题目及正确选项特征】
解释现象：（论据的信息和结论一致）指出题干中蕴含的道理和影响，从而解
释现象实际结果，类似建立联系或者引入他因的支持。
解释看似的矛盾：（论据的信息和结论不一致）引入一个让实际结果合理的他
因（与论据“按理说”得到的情况相反），解释论据和结论看似的矛盾。
（1）部分增加了，总体按理要增加，实际结果反而减少。
（2）一个方面的收益增加了，总体应该要变好，实际结果反而变差。
（3）一个有利的因素出现了，总体应该要变好，实际结果反而变差。
问解释的题，都可以改为问削弱/支持，同理削弱/支持的题也可以问解释。

## Page 2

2
笔记：【2019.国考】所有的幼儿园都面临同一个问题：就是对于那些在幼儿园放学
之后不能及时来接孩子的家长，幼儿园老师除了等待别无他法，因此许多幼
儿园都向晚接孩子的家长收取费用。然而，有调查显示，收取费用后晚接孩
子的家长数量并未因此减少，反而增加了。
以下哪项如果为真，最能解释上述调查实际结果？
A.收费标准太低，对原本经常晚来接孩子的家长没有太大的约束力。
B.有个别家长对收费行为不满，有时会故意以晚接孩子的行为来抗议。
C.有些家长因工作忙碌，常常不能及时来接孩子。
D.收费后，更多的家长认为即使晚来接孩子也不必愧疚，只要付费即可。
【2018.山东】一般来说，幼儿的体温因阳光照射而上升的幅度比成人小。可
是人们发现，在汽车车厢内，如果温度较高，幼儿很容易发生中暑，而成人
几乎很少出现这一现象。甚至在45℃的高温环境下待在车厢里一小时，也不
会中暑。
以下哪项如果为真，最能解释上述发现？
A.在0~3岁的幼儿中，年龄越小的孩子，抵抗能力越弱。
B.随着年龄的增长，人体内的水分占体液总量的比例变小，体温的变化也不
再明显。
C.车内属于密闭空间，当室外气温达到25~29℃时，车内温度就能达到45℃，
而成人在车内感到不适时很可能会打开车窗。
D.中暑多在丧失了相当于体重3%的水分时发生，幼儿体重相对应的体表面积
更大，能更快地吸收热量，由于汗腺数目与大人相同，水分流失速度更快。
【2021.国考】近年来，国家从药品生产、流通和销售各环节发力，频频出台
降低药价的相关政策。但是，让不少患者感到疑惑的是，一方面是国家降低
药价的政策不断出台，另一方面却是诸多常用药价格不断上涨。
以下哪项如果为真，最能解释上述现象？
A.价格下降的药品占大多数，价格上涨的药品占少数，因此从整体上来说，

## Page 3

3
笔记：药品价格仍然是下降了。
B.常用进口药的需求增多，相关政策无法控制此类药品的价格上涨。
C.国家虽然出台了降低药价的政策，但是其影响要经过一段时间才能显现出
来。
D.降低药价的政策可以有效控制药品市场中因制药原料涨价而导致的药价上
涨。
【2024.江苏】近年来，V国巴沙鱼因在进口时已完成分割、切块、去刺等工
序，加工成本比国产黑鱼低，一直是制作酸菜鱼的重要原料。但今年酸菜鱼
市场对V国巴沙鱼的需求减弱，其份额逐渐被国产黑鱼占据。
以下哪项为真，最能解释上述现象？
A.随着国产黑鱼产、供、销体系完善，其价格降低。
B.V国巴沙鱼进入中国需要经有关部门食品安全检测，需较长时间。
C.过去几年爆火的以V国巴沙鱼为原料的酸菜鱼预制菜今年销售份额降低。
D.以国产黑鱼为原料的酸菜鱼味道更鲜美，受到对价格不敏感的消费者喜爱。
【2022.江苏】近年来，某小区流浪猫泛滥成灾。去年年初该小区的物业对流
浪猫进行了绝育处理。然而在今年年初，业主们发现该小区流浪猫的数量至
少有去年年初的1.5倍之多。
以下哪项如果为真，最能解释上述现象？
A.该小区多年来环境保护良好，有许多鸟类在此栖息，流浪猫极易获得食物。
B.该小区少数业主去年成立了爱猫小组，定期在该小区投放食物喂养流浪猫。
C.该小区有一些养宠物猫的租户今年退租后，将宠物猫遗弃在小区内。
D.该小区紧邻其他大型小区，流浪猫可以在这些小区间自由流动。
【2022.江苏】麦子大约在五千年前由西亚传入中国，但由麦子做成的面食直
到唐宋时期才成为北方人的主食。在此之前，北方的主粮是粟，也就是小米。
秦汉时期的老百姓很不愿意种麦子，汉朝曾为增加粮食产量两次大力推广种

## Page 4

4
笔记：麦子，但老百姓并没有积极响应。
以下哪项如果为真，最能解释上述历史现象？
A.外来作物很多，除了麦子，还有番薯、胡麻等，不是每种作物一传入就被
接受。
B.磨粉技术传播较晚，东汉时只有官宦人家才拥有上下两扇带有磨齿的磨盘。
C.麦粒直接煮成的“麦饭”生硬难咽、口感很差，秦汉时期的绝大多数人都
不爱吃。
D.东汉以后磨盘磨粉和“热汤饼”等面食技术逐渐推广开来，麦子才变得“好
吃”了。
【2000.管综联考】近期的一项调查显示：日本产“星愿”、德国产“心动”
和美国产的“EXAP”三种轿车最受女性买主的青睐。调查指出，在中国汽
车市场上，按照女性买主所占的百分比计算，这三种轿车名列前三名。星愿、
心动和EXAP种车的买主，分别有58%、55%和54%是妇女。但是，最近连
续6个月的女性购车量排行榜，却都是国产的富康轿车排在首位。
以下哪项如果为真，最有助于解释上述矛盾？
A.每种轿车的女性买主占各种轿车买主总数的百分比，与某种轿车的买主之
中女性所占的百分比是不同的。
B.排行榜的设立，目的之一就是引导消费者的购车方向。而发展国产汽车业，
排行榜的作用不可忽视。
C.国产的富康轿车也曾经在女性买主所占的百分比的排列中名列前茅，只是
最近才落到了第四名的位置。
D.最受女性买主的青睐和女性买主真正花钱去购买是两回事，一个是购买欲
望，一个是购买行为，不可混为一谈。
E.女性买主并不意味着就是女性来驾驶，轿车登记的主人与轿车实际的使用
者经常是不同的。而且，单位购车在国内占到了很重要的比例，不能忽略不
计。

## Page 5

5
笔记：【2021.广东】一项调查显示：甲品牌汽车的购买者中，有8成都是女性，是
最受女性青睐的汽车品牌。但是，最近连续6个月的女性购车量排行榜却显
示，乙品牌汽车的女性购买量位居第一。
以下选项如果为真，最能解释上述现象的是（）。
A.甲品牌汽车的销量远低于乙品牌汽车。
B.乙品牌汽车的女性买主所占比例为75%。
C.排行榜设立的目的之一是引导消费者的购车意图。
D.购买意愿和购买行为并不总是一致的，不可混为一谈。
【2023.广东】小王经营着一家打印店，他发现，店内员工都很忙，大部分精
力都花在了文件排版上。为了节省人力，他给店里的电脑安装了能自动完成
常规排版操作的新款软件。然而，软件安装几个月后，店内员工反而更忙了。
以下选项如果为真，最能解释这一现象的是（）。
A.部分文档有特殊的排版要求，依然需要人工操作完成。
B.能自动排版文档后，该店的文印装订等业务量也因此大涨。
C.新软件操作有一定难度，员工需要接受培训才能熟练掌握。
D.安装软件后，该店并没有相应地调整排版和打印的收费标准。
【2025.广东】某地共享单车采用阶段收费模式，第一小时收费1.5元，其后
每半小时收费1元。最近，共享单车运营商调整了收费标准，第一小时收费
不变，其后每半小时收费2元，涨幅高达100%，但当地共享单车月均使用
人次并未因价格调整而减少。
对上述现象，以下解释最为合理的是（）。
A.与多次换乘公交相比，使用共享单车的花费更低。
B.随着生活水平的提高，人们的消费意愿逐步增强。
C.单次使用共享单车时长超过一小时的当地市民微乎其微。
D.当地仅有一家共享单车运营商，市场缺乏竞争。

## Page 6

6
笔记：【2018.广东】某市高新区离老城区较远，且公交车班次很少。高新区企业的
员工大部分居住在老城区，他们经常会因为无法按时坐上公交车而迟到。为
此，公交车公司大量增加了高新区与老城区之间的公交车班次，以满足这些
员工的乘车需求。但是经过一段时间的观察，情况并没有得到改善，这些员
工依然经常迟到。
以下哪项为真，最能解释上述现象？
A.高新区的许多企业都调整了上班时间。
B.部分原来开车上班的高新区企业员工改为乘坐公交车。
C.由于道路狭窄，公交车班次大量增加后经常出现长时间塞车。
D.许多原本乘坐公交车上班的高新区企业员工改为开车或乘坐出租车。
2.7第七章：选非题型
【题干特征】
题干问法为：哪个选项最不能够支持/最不能够削弱上述论述？
【1】问最不能支持，削弱和无关均可以成为正确选项。
问最不能削弱，支持和无关均可以成为正确选项。
【2】大部分选非的题目，会有一个非常离谱（相反或者明显无关）的选项，
此时对于其他选项削弱/支持的严谨性不要太苛求。
【3】常见的无关选项
1.由因推果结构，其他导致结论成立的他因，往往是无关选项。
2.下定义的选项，只是说是什么，而不说带来了什么作用影响的，为无关选
项。
3.讨论内容与主语的主体无关，往往是无关选项。
4.讨论内容与宾语（作用效果）不同，往往是无关选项。
5.之前学过的迷惑选项，【不完美不是弊端】【没有任何副作用】【因人而异】
【特殊个例】

## Page 7

7
笔记： 2.7.1最不能支持
【2025.国考】我军军语惯于将数字1、2、7、9、0变读为幺、两、拐、勾、
洞，这些数字有个共同特点，即其原本的发音部位与发音方法使得在读这些
数字时无法发出较大声音，在噪声干扰较为强烈的战场上，通信兵使用通讯
设备进行情报交流时，话筒对这些数字的实际增音效果并不明显，可能会影
响信息的准确性。因此，在军语中将这些数字变读，是为了符合实际需要。
以下哪项如果为真，不能支持上述结论？
A.常规数字念法中1、7的韵尾相同，发音相似，在嘈杂的战场环境中容易混
淆，造成信息传达错误。
B.士兵一般都来自不同的兵源地，不可避免地带有家乡口音，将数字变读可
以避免口音问题。
C.在国际无线电通话中，也会对字母读音进行变读，如将A读成Alpha，将
D读成Delta。
D.将0读成“洞”时，更容易提高声音，同时也使声音更加干脆清晰，确保
信息的准确性。
【2023.国考】传统污水处理，或通过重力沉降、混凝澄清、浮力浮上、离心
力分离、磁力分离等物理方法对不溶态污染物进行分离，或通过酸碱中和法、
化学沉淀法、氧化还原法等化学方法让污染物发生转化，而新兴的微生物治
理技术则是通过水体微生物来净化污水。有专家认为，与传统手段相比，微
生物治理技术是一种处理污水的更佳手段。
以下哪项如果为真，不能支持上述观点？
A.近年来，微生物技术的科研投入持续扩大，相关技术成果在土壤改良等领
域已经得到了有效转化。
B.物理方法进行污水治理的处理厂，通常占地面积大，基建费、运行费高，
能耗大，易出现污泥膨胀现象。
C.化学方法进行污水治理运行成本高，需消耗大量的化学试剂，易产生二次
污染。

## Page 8

8
笔记：D.微生物技术污水治理的能耗低，效率高，剩余污泥量少，操作管理方便。
【2018.国考】日前，研究人员发明了一种弹性超强的新材料，这种材料可以
由1英寸被拉伸到100英寸以上，同时这一材料可以自行修复且能通过电压
控制动作。因此研究者认为，利用该材料可以制成人工肌肉，替代人体肌肉，
从而为那些肌肉损伤后无法恢复功能的患者带来福音。
以下哪项如果为真，不能支持研究者的观点？
A.该材料制成的人工肌肉在受到破坏或损伤后能立即启动修复机制，比正常
肌肉的康复速度快。
B.该材料在电刺激下会发生膨胀或收缩，具有良好的柔韧性，与正常肌肉十
分接近。
C.目前，该材料研制成的人工肌肉尚不能与人体神经很好的契合，无法实现
精准抓取物体等动作。
D.一般材料如果被破坏，需通过溶剂修复或热修复复原，而该材料在室温下
就能自行恢复。
【2024.国考地市级】在过去，药物的研发主要来自于陆地生物，这与陆地生
物更被熟知且容易获得有关。近几十年来，越来越多的药物开始从海洋生物
中产生，海洋生态环境极具复杂性，因而海洋生物相比于陆地生物有着更为
广泛的多样性。有人据此认为，海洋生物产业潜力巨大，海洋生物更有可能
是未来新型抗生素、抗癌药物的来源。
以下除哪项外，均能支持上述观点？
A.目前抗生素都来源于陆地微生物，病菌耐药性不断上升，而海洋微生物药
物已经对一些感染性疾病提供了替代性疗法。
B.借助计算机工具，人们已经将庞大的生物基因组库和具有生物活性的化合
物库进行关联，用以探索新药物。
C.一些海洋生物如鲸、鲨等终身不得癌症，有近300种海洋生物含有抗肿瘤
物质，它们是研究抗癌药物的重要资源。

## Page 9

9
笔记：D.当前已经发现的3.5万个海洋天然产物中有一半以上都具有生物活性，还
有更多数以万计的未知海洋天然产物亟待开发。
【2020.国考】近日，研究人员发现发烧可以促进淋巴细胞向感染部位转移。
他们解释说，这是由于发烧会增加热休克蛋白90（Hsp90）在T淋巴细胞中
的表达，这种蛋白质与整合素结合，促进T淋巴细胞黏附到血管上，最终加
快迁移到感染的位置。
以下除哪项外，均能支持上述结论？
A.整合素是一种细胞黏附分子，在发烧时可以控制T淋巴细胞的转运。
B.发烧能够诱导Hsp90与整合素的尾部结合，并可激活整合素。
C.不仅仅是发烧，其他压力也能诱导Hsp90在T淋巴细胞中的表达。
D.Hsp90与整合素结合后，可激活促进T淋巴细胞迁移的信号通路。
【2018.国考】开车斗气、胡乱变线、强行超车等“路怒症”是一种被称为间
歇性、暴发性障碍（IED）的心理疾病。有研究发现，IED患者弓形虫检测
呈阳性的比例是非IED组的两倍。研究者认为，弓形虫感染有可能是导致包
括“路怒症”在内的IED的罪魁祸首。
以下哪项如果为真，无法支持研究者的观点？
A.感染了弓形虫的老鼠往往更大胆、更敢于冒险，也因此更容易被猫抓到。
B.弓形虫使大脑中控制威胁反应的神经元受到过度刺激，易引发攻击行为。
C.对弓形虫检测呈阳性的IED患者施以抗虫感染治疗之后，冲动行为减少。
D.弓形虫是猫身上的一种原生动物寄生虫，但猫是比较温顺的动物。
【2020.省联考】人体在37℃左右的时候，能够使用最小的动力来维持身体需
求的平衡。也就是说，人类在37℃时通过获取少量的能量，就能达到最大的
行动力。因此，一个多世纪以来，37℃一直被当作人类健康的体温标准。然
而日前一项研究却揭示，在过去的一个世纪，正常状态下人类的体温越来越
低了，约每10年下降0.03℃。

## Page 10

10
笔记：以下各项如果为真，最不能支持上述结论的是：
A.温度计制造技术的逐步发展使得测量数据变得越来越精细。
B.现代生活方式降低了人类劳动强度，导致新陈代谢率下降。
C.现代医学的进步降低了人类患病频次，炎症反应逐渐减少。
D.温室效应引发全球气温上升，也使人类自降体温对抗炎热。
【2024.国考】墨西哥丽脂鲤是一类洞穴鱼，生活在寒冷漆黑的洞穴中，它们
的身体不产生色素，因此呈现白化状态。与其他鱼类相比，墨西哥丽脂鲤的
某一基因发生突变，使其难以合成酪氨酸，因此抑制了黑色素的形成。研究
人员认为这一基因改变并不是生物进化中的偶然事件，而是鱼类为了生存所
做出的适应性策略。
以下除哪项外，均能支持研究人员的观点？
A.酪氨酸是合成多巴胺等激素的前体，许多动物在应对生存压力时都会分泌
多巴胺类物质。
B.与墨西哥丽脂鲤类似，一些生存在阴暗寒冷环境中的海底生物也会出现身
体白化现象。
C.这一基因改变促使墨西哥丽脂鲤血液中的红细胞体积更大，血红蛋白容量
更高，更能应对缺氧环境。
D.形成黑色素需要耗费能量，而墨西哥丽脂鲤长期处在能量匮乏的环境中，
减少酪氨酸的合成有助于自身能量的储备。
【2022.国考】最近，主打白噪音的助眠产品引起很多人的兴趣。有人认为，
白噪音可以掩盖环境中干扰性的刺激，有助于促进睡眠、改善睡眠质量。但
研究者对此持怀疑态度，认为白噪音可改善睡眠的研究证据不足，持续白噪
音甚至会对睡眠造成影响。
以下哪项如果为真，不能支持研究者的观点？
A.持续暴露在白噪音下，听觉系统会不断将声音信号转换成神经信号，上传
大脑，大脑会持续保持活跃，无法充分休息。

## Page 11

11
笔记：B.持续的白噪音会引起听力的损害，甚至会导致认知功能障碍，严重者还会
导致失眠或嗜睡。
C.白噪音会使健康志愿者睡眠期间脑电波的循环交替模式显著改变，这意味
着健康人睡眠结构受到干扰。
D.白噪音掩盖环境中干扰性的刺激，也会掩盖环境中有意义的声音，可能对
人的生活甚至对生命造成威胁。
【2024.国考地市级】研究发现，一种被称为EPAS1的特殊基因能调节机体
生理状态，使人类适应缺氧环境。考古研究表明这种特殊基因最早可追溯至
16万年前已居住于青藏高原的古人类。由于16万年前全国同时生活着尼安
德特人、丹尼索瓦人及古老的直立人，其中只有丹尼索瓦人拥有这一基因，
考古学家推测丹尼索瓦人很有可能在16万年前居住于青藏高原。
以下除哪项外，均能支持考古学家的推测？
A.通过对牙齿形态的扫描，发现青藏高原古人类的牙齿齿列和丹尼索瓦人最
为相似。
B.分析青藏高原人骨化石中的蛋白质序列，发现这些人类与丹尼索瓦人同属
一类。
C.考古人员在青藏高原东北部的白石崖溶洞遗址提取到丹尼索瓦人的线粒体
DNA。
D.丹尼索瓦人曾在亚洲广泛分布，他们曾在西伯利亚生活过，可耐受高寒环
境。
【2025.国考地市级】考古人员发现了近300枚16亿年前的丝状体生物化石，
这些丝状体均由巨型细胞组成，直径20~194微米不等。化石中，有些丝状体
直径保持不变，细胞呈短柱状至长柱状；有些丝状体整体向一端均匀收缩，
细胞呈柱状、桶状或杯状；而有的丝状体仅一端变细，形态呈现了一定的复
杂性。考古人员据此认为，这些丝状体很可能属于真核生物。
以下各项如果为真，除哪项外均能支持上述观点？

## Page 12

12
笔记：A.这些化石中被发现有类似于现生繁殖细胞——孢子一样的圆形结构，这一
结构只出现在真核生物中。
B.原核生物细胞的直径一般小于2微米，而真核生物细胞的直径一般在
10~100微米之间。
C.在目前已知的原核生物中，大多数的丝状体形态都比较简单，只有个别呈
现出过渡期形态。
D.经比对，该化石中丝状体与一些现生绿藻（一种真核生物）的藻丝体形态、
细胞大小分布和繁殖方式等最为接近。
【2019.国考】一般来说，塑料极难被分解，即使是较小的碎片也很难被生态
系统降解，因此它造成的环境破坏十分严重。近期科学家发现，一种被称为
蜡虫的昆虫能够降解聚乙烯，而且速度极快。如果使用生物技术复制蜡虫降
解聚乙烯，将能够帮助我们有效清理垃圾填埋厂和海洋中累积的塑料垃圾。
以下哪项如果为真，不能支持上述结论？
A.世界各地的塑料垃圾的主要成分是聚乙烯。
B.蜡虫的确能够破坏聚乙烯塑料的高分子链。
C.聚乙烯被蜡虫降解后的物质对环境的影响尚不明确。
D.现有科技手段能够将蜡虫降解聚乙烯的酶纯化出来。
【2018.国考】有一种理论认为，距今约5000万年前，生活在马达加斯加岛
上的环尾狐猴、狐蝠以及其他哺乳动物的祖先当年乘坐天然的“木筏”，来到
了马达加斯加这座位于印度洋的岛屿上。根据这一理论，来自非洲大陆东南
部的哺乳动物当年漂流到马达加斯加，它们利用的交通工具是大原木或者漂
浮的植被。在上演漂流记前，风暴将它们卷入大海，在洋流的带动下，这些
古代“难民”漂流数周，来到马达加斯加。
以下哪项如果为真，不能支持上述漂流理论？
A.5000万年前，两个大陆板块周围的洋流曾一度向东流动，也就是流向马达
加斯加。

## Page 13

13
笔记：B.小型哺乳动物天生新陈代谢缓慢，能够在没有太多食物和淡水的情况下存
活数周。
C.在从非洲大陆东南部到达马达加斯加的动物中，没有大象，狮子等超重超
大哺乳动物。
D.5000万年前，非洲大陆和马达加斯加之间的距离与今天不同。
