# 【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（21-24）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义\按课程小节拆分\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（21-24）.pdf
# Pages: 17 | Chars: 11383 | Image pages: 1

## Page 1

笔记：逻辑判断 -论证推理
论证推理课程章节
第1章论证推理解题方法概论
第2章二句式推理结构
第3章由因推果
第4章由果推因
第5章秒杀思路
第6章解释题型
第7章选非题型
第8章引入前提
第9章结论推出
第10章评价题型
2.3 第三章：因果推理
2.3.2.8 引入其他角度他因
结论推理： 因为有A 的因素，所以预期达到一 个B 的效果。
【做了也白做 】从A 的角度，指出阻碍 A，或者弱化 A 因素的效果，导致结
果不成立。
【利弊相权 】从A 的角度，指出 A 虽然带来一个优点，但是同时带来更大的
缺点，从而导致结果不成立。
【引入其他角度他因】 引入一个 C 的角度，同样也能影响 B，带来了其他角
度的影响因素，从而导致结果成立（支持）或者不成立（削弱） 。
【2019.北京】青海湖的湟鱼是一种珍稀鱼类，但自上世纪 50 年代，人们开
始大量捕捞湟鱼，导致湟鱼资源量由最初的 32 万吨，按平均每年 0.4 万吨的
速度减少，至 2013 年，湟鱼资源量仅为 6.8 万吨。某专家认为，照此速度， 
1

## Page 2

2
笔记：青海湖的湟鱼再过十几年就会灭绝。
以下哪项如果为真，最能反驳该专家的观点？
A.《中国物种红色名录》已将湟鱼列为濒危物种，并采取多项措施进行了有
效保护。
B.虽然一次性盗捕湟鱼 50公斤以上就会构成犯罪，但盗捕者仍在增加。
C.一条两斤左右的湟鱼能卖到上百元， 这使很多捕鱼者把捕鱼目标瞄向湟鱼。
D.刚刚过去的一年，青海湖的湟鱼减少量为 0.3万吨。
【2019.广东事业单位】 某星球自有生命出现迄今共经历了 1万年的发展， 但
已经有 5000种生物逐渐从该星球上消失了。 有学者认为， 如果以同样的速度
发展，再过 1万年会有 10000种生物消失，星球的生态系统将面临威胁。
以下选项如果为真，最能反驳上述观点的是？
A.生物的消失是由于其不适应生态环境。
B.生态系统的发展必然会经历新陈代谢的过程。
C.小行星的撞击会给生态系统带来灭顶之灾。
D.生物保护技术发展迅速，濒危生物将得到有效保护。
【2020.浙江】为登上月球， 有科学家开始进行“月球导航”的验证， 他们表
示目前地球轨道上的 GPS卫星发射的信号， 在月球上可以接收使用， 定位精
度能达到 200米至300米。有研究人员认为，月球导航很快即可实现。
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？
A.目前的探月活动中，各国主要采用的是基于地面的测控进行导航定位。
B.月球航天器可通过在一段时间内收到几颗卫星在某个弧段发来的数据，最
终计算出自己的轨道。
C.月球导航最直接有效的途径是各国合力在近月空间建设具备定位、授时功
能的时空基准，打造一套“月球导航卫星系统”。
D.月球航天器要具备远距离信号接收能力， 就需要大天线， 而从航天器研制、
发射角度来说，天线越小越好，这对矛盾暂时无法破解。

## Page 3

3
笔记：【2019.四川】近日，某研究小组利用蓝色发光二极管（LED）成功研发出节
能效果出众的半导体材料，制造出了约1毫米见方的一小块半导体，它能够
稳定传输家电使用过程中所需的10安培电流。如果用在空调等电器上的话，
可以节省近10%的耗电量。研究小组认为，利用这种新型半导体材料生产的
家用电器，将比传统家用电器更具有市场竞争力。
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？
A.这种新型半导体材料在未来也可应用于生产电动汽车。
B.目前市场上销售的声称节能型的家用电器质量参差不齐。
C.全球著名的几大家电企业已与该研究小组展开该研究成果的商业转化合作。
D.利用这种新材料生产的家用电器的成本有望在未来达到与传统家用电器相
近的程度。
【2022.广东】某公司产品的各项性能都比竞争对手的更好。所以，如果该公
司能够降低产品的市场定价，与竞争对手的价格持平，那么该公司产品一定
会迅速占领市场。
下列选项若为真，最能削弱上述论断的是（）。
A.该公司产品的生产成本较高，降低市场定价将会极大影响公司利润。
B.与竞争对手相比，该公司的产品宣传力度和售后服务不具显著优势。
C.该公司的生产规模很小，其产量仅能满足市场需求的百分之一。
D.该公司产品设计瞄准的是高端市场，降低价格不符合其市场定位，反而会
影响其销量。
【2018.广西】土卫二是土星的一颗被包裹在厚厚冰层中、含有海洋的小型卫
星。近日，“卡西尼”号无人探测器探测到从土卫二表面的裂缝中喷出的汽
柱中存在氢分子。科学家据此推断，在土卫二的岩石核心与位于其冰壳之下
的海洋之间，很可能正在发生热液化学反应，这意味着土卫二几乎具备了蕴
育生命所必需的条件，未来人类可以对土卫二展开探索以寻找生命迹象。
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证？

## Page 4

4
笔记：A.“卡西尼”号探测器绕土星飞行了13年，未曾发现土卫二上存在生命。
B.在土卫二尚未发现生命所需的硫和磷。
C.地球上，海底热泉中的氢可以充当微生物的食物以及复杂生态系统的基础。
D.此前通过哈勃望远镜获得了木星卫星不存在生命迹象的证据。
【2025.国考】随着通货膨胀的蔓延，H国电子企业主要产品的原材料价格大
幅上涨。该国最大的电子企业公报显示，今年该企业智能手机应用处理器价
格较上年上涨30%，用于智能手机的相机模块价格上涨11%，用于电视和显
示器的面板价格上涨9%。H国经济界认为，电子企业原材料价格居高不下，
将严重削弱该国电子企业在国际市场上的竞争力。
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？
A.近年来，无论是国际还是国内，硅化合物价格始终呈上涨趋势，这是导致
H国电子企业主要产品原材料价格大幅上涨的原因。
B.在H国电子企业主要产品的原材料价格大幅上涨的同时，由于购买力下降
等原因，电子产品的全球消费需求在缩减。
C.其他国家电子企业都在通过科技创新降低产品原材料价格上涨的影响，以
求通过低价在竞争激烈的国际电子产品市场中脱颖而出。
D.一直以来，H国电子企业生产的产品以其卓越的技术和质量优势在国际市
场上极具竞争力，近年来这种竞争优势在逐渐减弱。
【2022.山东】适度饮用葡萄酒有益健康，这一理念已颇普及。那么，适度饮
用白酒呢？一项研究发现，葡萄酒中3大健康活性成分——萜烯类、吡嗪类
和多酚类化合物，在纯粮发酵白酒中均存在，这说明两种酒都有健康因子。
研究人员认为，由于纯粮发酵白酒采用多菌系自然堆积固态方式制曲、多维
微生物固态发酵酿造和高温蒸馏工艺，使风味物质更加纯化，因此纯粮发酵
白酒中所含的健康活性成分不输于葡萄酒，喝白酒更有利于健康。
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？
A.纯粮发酵白酒比蔬菜中含有的萜烯类化合物含量高。

## Page 5

5
笔记：B.纯粮发酵白酒日常适宜饮用量远远低于葡萄酒。
C.纯粮发酵白酒中萜烯类和吡嗪类化合物的含量高于葡萄酒。
D.添加中草药的纯粮发酵白酒中萜烯类化合物含量比一般纯粮发酵白酒高。
【2020.国考】斑头雁在飞行中有一个特点，就是它们经常以某种队形来飞，
通常是后面的鸟飞在前一只鸟的侧后方，因此就有了常见的“人”字形队形。
一些研究者认为这一队形可减小空气阻力、降低飞行能耗，然而反对者认为
如果是为了减小阻力，鸟更应该选择直线的队形，因为一个紧跟一个飞行能
最大程度地减小跟随者需要克服的空气阻力。
以下哪项如果为真，最能质疑反对者的结论？
A.飞行过程中，领头雁会不时地与后方同伴换位，否则它们很容易精疲力尽。
B.斑头雁飞行时偏移于前面的同伴，虽不能最大限度减小空气阻力，但能极
大地减少上升时所需的体能消耗。
C.斑头雁在飞行时会有确定方向的需求，所以并不会一直排成“人”字形飞
行。
D.速滑比赛中，运动员常以“人”字形前进，一名运动员在前，另外三名紧
随其后，后三名队员因阻力变小而受益。
【2010.浙江】有关数据显示，从2005年以来，广东高校毕业生自主创业的
数量约占当年高校毕业生的1%~2%。以2008年为例，应届高校毕业生中选
择自主创业的仅占1.2%。而在西方发达国家，这个数字为20%~30%。由此
看来，西方发达国家的大学生更具有创业才能。
以下哪一项正确，最能对上述结论构成质疑：
A.中国关于鼓励高校毕业生创业的政策较少，创业环境不佳。
B.中国高校毕业生的绝对数量比西方发达国家多。
C.西方发达国家大学生创业成功率不比中国大学生高。
D.西方发达国家的大学生更喜欢挑战自我。

## Page 6

6
笔记：【2021.广东】药物生产厂商在生产某些治疗罕见疾病的药物时会面临亏损的
风险，因为只把药卖给数量不多的患者不可能收回制药成本。X病是一种罕
见病，因此药厂生产治疗X病的药物肯定会亏损。
以下选项如果为真，最能有效削弱上述结论的是（）。
A.治疗罕见病的药物销售单价往往都很高。
B.随着环境的变化，人们患上X病的风险有所增加。
C.药厂有必要承担一定的社会责任，而非一味追求经济效益。
D.生产治疗罕见病药物的药厂可以获得较高金额的政府补贴。
【2003.管综联考】据统计，西式快餐业在我国主要大城市中的年利润，近年
来稳定在2亿元左右。扣除物价浮动因素，估计这个数字在未来数年中不会
因为新的西式快餐网点的增加而有大的改变。因此，随着美国快餐之父艾德
熊的大踏步迈进中国市场，一向生意火爆的麦当劳的利润肯定会有所下降。
以下哪项如果为真，最能动摇上述论证？
A.中国消费者对艾德熊的熟悉和接受要有一个过程。
B.艾德熊的消费价格一般稍高于麦当劳。
C.随着艾德熊的进入中国市场，中国消费者用于肯德基的消费将有明显下降。
D.艾德熊在中国的经营规模，在近年不会超过麦当劳的四分之一。
E.麦当劳一直注意改进服务，开拓品牌，使之在保持传统的基础上更适合中
国消费者的口味。
【2024.国考.事业单位】一直以来，某国的玉米产量始终维持在一个稳定水平，
根据市场预测，未来三年内该国的玉米产量不会因为其他因素而受到影响。
当生猪价格上涨，刺激生猪养殖增多时，用于饲料生产所使用的玉米就会增
多。因此，用于制造工业酒精的玉米使用量就会减少。
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？
A.该国用于饲料生产的玉米使用量远远不如用于工业加工的使用量多。
B.由于受供应和消费等因素的影响，该国生猪的价格实际上不会上涨。

## Page 7

7
笔记：C.未来三年该国用于饲料生产和工业酒精制造以外的玉米使用量会减少。
D.对玉米市场的预测受到政策、国际形势、天气条件等多种因素的影响。
2.3.3 前真后假、前假后真、前假后假
【范例1】大家一起去聚餐，其中有一道菜是红烧肉。吃完之后，很不幸他
拉肚子了。
从而他得出结论：肯定是吃了饭桌上的红烧肉，导致了拉肚子。
同时其他一起聚餐的同学也分别说了下面的话：
小李：“我也吃了很多红烧肉，可是我没有拉肚子。 ”（前真 and 后假） （有
因无果）
小王：“我一口红烧肉也没吃，但是我也拉肚子了。 ”（前假 and 后真） （无
因有果）
小赵：“我一口红烧肉没吃，我没有拉肚子。 ”（前假 and 后假） （无因无果）
【范例2】小张和小王一起应聘一家公司，小张有好几年相关行业的工作经
验，最终，被公司所录取。小张得出结论，是这几年的工作经验，使公司给
他了这份工作。
小李：“你说得不对，我也有几年的工作经验，但是公司没有录用我。” 
小王：“你说得不对，我完全没有工作经验，可是公司也录取了我。”
小赵：“你说得对，我没有工作经验，结果公司就没有录用我。”
小陈：“我有工作经验，公司录用我了，我是总经理的小舅子。”
【范例3】小王家里跳闸了，他家的电器有冰箱、彩电、烘干机、洗衣机、
电热器。
他开始分析和寻找跳闸的原因。
1.单独打开了冰箱，其他都关了，结果没有跳闸。
2.没有打开洗衣机，打开了其他电器，结果跳闸了。
3.没有打开彩电、烘干机、洗衣机，没跳闸。

## Page 8

8
笔记：4.打开彩电、烘干机、洗衣机，确实跳闸了，最后发现是插线板短路了。
【前真后假削弱】
【2021.上海】 有些人正是因为吃了太多肉类和海鲜， 畅饮了过多啤酒， 导致
尿酸水平升高，造成尿酸盐在关节和肾脏部位沉积，才使他们患上痛风。因
此，患上痛风，对于判断这些患者是否吃了太多肉类和海鲜，畅饮了过多啤
酒是一项必不可少的条件。
下列哪项如果为真，最能削弱上述断定？
A.有些人吃了太多的肉类和海鲜， 畅饮了过多的啤酒， 经检验的确患有痛风。
B.有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮过多的啤酒，但是患有痛风。
C.有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮过多的啤酒，也未患有痛风。
D.有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，但是并未患有痛风。
【2022.国考】 一家全国连锁珠宝店的 H分店，去年在当地投放大量电梯促销
广告。广告投放后， 客流量激增，净利润和前一年同期相比增长了 30%。可
见电梯促销广告对于提高企业利润十分有效。
假设G、M、R、S是与H分店规模、 位置等具有可比性的其他 4家分店， 则
下列最能削弱上述论证的是：
A.G分店，去年没有投放电梯广告，利润比 H分店更高。
B.M分店，去年选择投放了报纸广告，销售额同比提升了 30%。
C.R分店，去年投放大量电梯广告，销售额却比 H分店低。
D.S分店，去年投放大量电梯广告，利润同比下降了 10%。
【2016.省联考】 X分子具有 Y结构，串联起了大量的原子， 由该分子组成的
某种物质在同类型的物质中具有很强的导热性。很明显，分子内包含大量原
子是使得该物质拥有极强的导热性所必不可少的。
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？
A.有的分子拥有别的结构，也串联起了大量的原子，并拥有很强的导热性。

## Page 9

9
笔记：B.有的物质导热性不强，但是它的分子中包含了大量的原子。
C.有的物质导热性很强，但是其分子不具备Y结构。
D.有的物质导热性不强，但是其分子具备类似的结构。
【2017.国考】复活节岛是位于太平洋上的一座孤岛。在报道中，复活节岛文
明的衰落常作为一个警世故事，讲述人类肆意采伐棕榈树林，致使肥沃的土
壤流失，最终导致岛中食物短缺，文明自此衰落。然而近日有专家提出，复
活节岛文明的衰落与树木砍伐并无必然联系。
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？
A.大约公元1200年，岛上居民开始砍伐棕榈树，用于建造木船，运送大型石
质雕像。
B.考古发现，当岛上最后的树木（棕榈树）被砍伐之后，仍有大量原住居民
生活着，其农业耕作的水平没有下降。
C.花粉分析表明，早在公元800年，森林的毁灭就已经开始，岛屿地层中的
大棕榈树和其他树木的花粉越来越少。
D.1772年荷兰殖民者开始登陆复活节岛，并对当地居民进行奴役，那时岛上
的土著人口是4000人，到1875年时仅有200人。
【2024.管综联考】我国有些传统村落已有数百年历史，具有较高的历史文化
价值。政府相继发布一批中国传统村落名录，对有些传统村落给予了有效的
保护。但是，大量未纳入保护范围的传统村落仍处于放任自流的状态，其现
状不容乐观。有专家就此指出，随着社会的快速发展和新生活方式的兴起，
这些传统村落走向衰亡是一种必然趋势。
以下哪项如果为真，最能质疑上述专家的观点？
A.中国拥有高度发达的农耕文明，乡土中国的精神和文化现在仍是我们文化
身份、民族情感的重要来源。
B.有些城里人自愿来到农村居住，他们养鸡种菜、耕读垂钓，全然不顾想去
城市生活的乡邻们异样的眼光。

## Page 10

10
笔记：C.欧洲国家在工业化、城市化进程中，对一些传统村落进行了较好的保护，
使其乡村文化、乡村生活方式延续至今。
D.我国有些传统村落虽未纳入保护名录，但也被重新规划、修缮，宜居程度
显著提高，美丽乡村既留住了村民，也迎来了游客。
E.基于资源、环境、公共服务等方面的考虑，某些地方开启乡村合并模式，
部分传统村落已经消失在合并的过程中。
【2016.国考】某国的科研机构跟踪研究了出生于上世纪50至70年代的1万
多人的精神健康状况，其间测试了他们在13岁至18岁时的语言能力、空间
感知能力和归纳能力。结果发现，在此期间语言能力远低于同龄人水平的青
少年，成年后患精神分裂症等精神疾病的风险较高。研究人员认为，青少年
期语言能力的高低将是预测成年后精神疾病的重要指标。
以下哪项如果为真，能够质疑上述观点？
A.青少年期激素分泌水平异常，影响大脑发育，导致语言能力发展迟缓。
B.患精神分裂症的青少年，其归纳能力相比语言能力的发展更加缓慢。
C.许多精神健康的脑肿瘤患者在青少年时期也经常出现语言能力发展迟缓的
问题。
D.适当的教育可显著提高青少年的语言能力，但对中老年人影响不大。
【2025.四川】一项关于烟草依赖影响因素的调查中，研究者选取了近10万
名吸烟者，追踪了多年，结果发现：近一半吸烟者存在烟草依赖，而且开始
吸烟的年龄越小，烟草依赖的状况越严重，两者相关高达70%以上。因此研
究者认为：控制吸烟起始时间（即尽早控烟）是减少人对烟草依赖程度的最
重要举措。
以下哪项如果为真，最能质疑上述研究者的观点？
A.研究显示，群体吸烟率高的地域不一定烟草依赖率高。
B.调查人群中，男性群体的数量和对烟草的依赖度均明显高于女性群体。
C.开始吸烟往往发生在青少年，这一时期的控制与引导可减少成年后的烟草

## Page 11

11
笔记：依赖度。
D.相比吸烟开始时间早、剂量少的人群，吸烟晚但摄烟量大的群体更易出现
烟草依赖。
【2024.四川】一项针对马拉松运动员的研究显示：随着运动员在数周或数月
内的跑步量越来越大，虽然运动消耗的能量增加了，但运动员每天消耗的总
能量反而逐步从6200卡路里降低到了4900卡路里，每日总能量消耗达到了
一种平衡。据此，有人认为，既然体重的增减取决于摄入食物中的能量与身
体消耗能量的差值，而每日总能量消耗又基本恒定，那么不仅运动能减肥，
少吃也能减肥。
以下哪项如果为真，最能驳斥上述观点？
A.在控制饮食的同时进行体育锻炼能够更有效地减肥。
B.与运动相比，节食才是肥胖者控制体重的最直接方法。
C.运动消耗了摄入的能量却减少了肥胖者在休息时燃烧的热量。
D.肥胖者往往有代谢困难，即使少吃也不能完全消耗每日摄入的热量。
【2023.浙江】在戏剧史上，从三棱景柱的出现到立体布景的使用，从煤气灯
照明到电脑灯的布控，都曾使戏剧演出的总体面貌产生巨大变化。剧场科技、
智能舞台、多媒体、声学、光学、电学技术的广泛运用，丰富了当代舞台的
表现手段和艺术面貌，并且为人们带来全新的审美体验。有文化学者据此推
断，戏剧艺术对现代科技手段会越来越倚重，演员不主动适应被各种科技元
素构筑起来的表演空间，就会被时代所淘汰。
以下哪项如果为真，最能削弱该学者的推断？
A.借助现代拍摄技术和传播手段，国家大剧院的演出可以实时传播到世界各
地。
B.中国传统戏曲“一桌二椅”的高度象征性和程式化表演方式，更有独特的
艺术魅力。
C.剧场科技、智能舞台等现代科技手段的广泛运用，没有实质性改变戏剧的

## Page 12

12
笔记：艺术面貌。
D.一些演员依赖现代科技手段替代有可能损伤身体的传统危险表演动作，降
低了艺术魅力。
【2017.北京】有研究调查了大学生食用泡菜、酸奶等发酵食品的情况和他们
的社交焦虑症发病率，发现食用发酵食品可以显著减少社交焦虑症状的发生。
可能原因在于发酵食品中含有能够促进消化吸收和改善肠道环境的益生菌，
通过改善消化功能来促进情绪健康。
以下哪项如果为真，最能质疑上述研究结论？
A.社交焦虑的发病与个性、性别、年龄等也有关系。
B.不少情绪健康的大学生从来不吃泡菜、酸奶等发酵食品。
C.某国大学生的泡菜消费量和社交焦虑症发病率均全球第一。
D.不少出现考试焦虑或社交焦虑的学生都不同程度地存在腹泻症状。
【2016.山东】随着气候变化，肥料和供水导致了极大的能源和环境成本，如
何让作物更好地吸收营养和水就显得极其重要。因此不少人认为只要增加植
物根毛的长度，就可以更有效地吸收水和养分，从而提高作物产量。
下列哪项如果为真，最能削弱上述结论？
A.实践证明，合理控制光照时间，并保证同一块田地间隔播种作物能极大地
提高产量。
B.根毛的寿命很短，仅能存活2~3周便自行脱落，由于更新很快，植物的根
部总能保持一个数量相对稳定的根毛区。
C.如果植株过于密集而养料不足，即使增加了根毛长度，也无法保证植物的
营养供应。
D.根毛的长度与植物生长激素密切相关，当植物生长激素分泌旺盛时，根毛
也变长；而生长激素分泌减少时，根毛也逐渐萎缩。
【2022.国考】动物实验发现，和处于寒冷环境的同等大小的小鼠相比，温暖

## Page 13

13
笔记：环境小鼠的骨密度明显增强，很少出现骨质疏松。与此同时，温暖环境中小
鼠的肠道菌群更为活跃，当把这些小鼠的肠道菌群移植到寒冷环境的小鼠肠
道后，后者骨密度也增强了。由此可见，只要改善肠道菌群活性就可以增强
骨密度。
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？
A.肠道中不是所有的细菌都会引起成骨细胞的增加，从而增加骨密度。
B.改善肠道菌群活性还须与生活环境和饮食习惯相结合才能增强骨密度。
C.改善肠道菌群活性对于年老小鼠增加骨密度的作用不十分明显。
D.接受菌群移植的小鼠若持续处于寒冷环境，骨密度会很快再次降低至原有
水平。
【2023.山东】“志当存高远”， 远大的理想目标不仅能够帮助人生走向巅峰，
还能让人更长寿， 近日，一项新研究发现生活目标越高的人， 死亡风险越低。
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？
A.拥有充足的物质财富，才能享受好的医疗条件。
B.有研究表明， 富人体内 DHEA-S 激素水平高于中低收入人群，这种激素有
助于降低患心血管疾病的风险。
C.有些人的远大理想根本不切实际，很容易引起失败，导致心情沮丧，郁郁
寡欢。D.合理的目标规划更容易实现，可以使人更加自信。
E.生活目标高的人往往追求刺激，喜欢做一些高风险的运动或者冒险。
【前假后假支持】
【2021.国考】研究人员在 2011年至2017年间采集了 600多名60岁以上老
年人的身高、血压和饮食习惯等多项数据，随后，又对研究对象进行了神经
心理评估和认知障碍评定，在排除吸烟饮酒等风险因素后发现，那些每周吃
两次、每次吃约 150克蘑菇的老年人，比每周吃蘑菇少于一次的老年人患轻
度认知障碍的风险低 20%。研究人员解释说，这是因为蘑菇中含有一种特殊

## Page 14

14
笔记：化合物——麦角硫因，因此，食用蘑菇有助于降低老年人患轻度认知障碍的
风险。
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？
A.研究发现，每周食用两次以上蘑菇的年轻人患心脏病的风险降低。
B.轻度认知障碍老年患者血浆中麦角硫因的水平明显低于同龄健康人。
C.上述研究中老年人主要食用的是金针菇、平菇等6种常见蘑菇。
D.人体实际上无法自行合成麦角硫因，只能从食物中获取。
【2022.国考】研究员让流行音乐爱好者听一组流行歌曲，同时用功能磁共振
成像监测他们的大脑活动。在进行扫描前，研究员通过经颅磁刺激间接刺激
或抑制大脑的奖赏回路。结果发现，在听音乐之前刺激奖赏回路会增加被试
听音乐时的愉悦感，而抑制它则会降低愉悦感。因此，研究员认为，大脑的
奖赏回路会影响人们对音乐的喜欢程度。
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？
A.缺乏音乐快感的人听音乐时，其大脑奖赏回路的活动很微弱。
B.人们在享受美食时，也会出现大脑奖赏回路活动性升高。
C.不喜欢流行音乐的人在听流行歌曲时，也会出现大脑奖赏回路的活动。
D.音乐家喜欢的音乐，对“乐盲”而言可能是噪音，因为两者的大脑活动机
制不同。
【2021.山东】环境与生活方式能使基因表达发生改变，但不涉及DNA序列
的变化，研究人员发现，喝茶也能让人发生这种变化，但其作用仅限于女性。
研究结果显示，经常喝茶的女性的确也出现了基因表达改变的现象，并且不
少变异的基因与癌症和雌激素水平有关。
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？
A.不饮茶的女性较少出现基因表达改变的情况。
B.女性经常喝茶能减少炎症的发生。
C.常饮茶和常饮咖啡的女性雌激素水平有较大差异。

## Page 15

15
笔记：D.女性和男性体内含有的激素水平不同。
【2020.山东】研究人员给一群实验用的小鼠提供相同的食物，这些小鼠中有
部分小鼠的下丘脑部位有不可恢复的损伤，而另一些则没有。一段时间后，
研究人员发现那些下丘脑部位有损伤的小鼠出现了肥胖的症状。研究人员认
为，下丘脑特定部位的损伤是导致小鼠肥胖的原因。
以下哪项如果为真，最能支持研究人员的结论？
A.下丘脑部位未损伤的那些小鼠未出现肥胖的症状。
B.已有相当多研究人员致力于研究小鼠脑部损伤与肥胖之间的关系。
C.研究人员发现，下丘脑部位损伤的小鼠患糖尿病的比例高于正常水平。
D.下丘脑部位损伤的小鼠与食用高脂饮食导致肥胖的小鼠肥胖程度相当。
【2020.山东】早期阿尔茨海默症患者由于记忆丧失，经常处于焦虑不安的状
态中。近期科研人员通过实验发现，对患有早期阿尔茨海默症的小白鼠大脑
进行光感刺激能够帮其找回失去的记忆。他们指出，光感刺激有助于早期阿
尔茨海默症的治疗。
以下哪项如果为真，最能支持上述论证？
A.生活在日照时间长的地区的小白鼠比接受光感刺激的实验室小白鼠患早期
阿尔茨海默症的比例低。
B.有些接受过光感刺激的小白鼠患上了早期阿尔茨海默症。
C.如果终止光感刺激，患早期阿尔茨海默症的小白鼠症状会加重。
D.没有接受光感刺激的小白鼠患早期阿尔茨海默症的比例较低。
【2020.四川】睡眠呼吸暂停是一种疾病，表现为患者在睡觉时空气进入肺部
受阻。一旦短暂中断呼吸，患者会立刻醒来，以便再度呼吸。因此，深受睡
眠呼吸暂停之苦的人有时每一两分钟就要醒一次，这样的情况可能会持续一
整夜。一项研究发现，被确诊为睡眠呼吸暂停的男性和女性，患上重度抑郁
的可能性分别要比睡得好的人高出2.4倍和5.2倍。研究人员认为，睡眠断断

## Page 16

16
笔记：续续可能会导致抑郁症。
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？
A.睡眠呼吸暂停的患者都有睡眠严重不足的问题。
B.全世界患有抑郁症的女性比男性人数高出两倍多。
C.有研究发现，深睡眠时间较长的人第二天精神状态更好。
D.用辅助设备使患者恢复正常呼吸和睡眠，可显著缓解抑郁症状。
【2024.国考】研究团队对欧洲各地发现的古代遗骸进行DNA分析，这些遗
骸的年代可追溯到12000年前欧洲出现农业之前和之后的一段时期。数据显
示，从狩猎—采集生活方式转变为种植农作物方式，人们的平均身高降低了
约3.8厘米。因此，研究团队认为：农业的兴起是欧洲人在那一历史时期身
高改变的重要因素。
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？
A.早期农业社会的古代人类遗骸中存在海绵状及多孔性骨组织区域。
B.早期狩猎—采集社会并未留下能做出规模性统计的遗址，古代人的样本量
十分有限
C.欧洲工业革命后，劳动条件改善及营养的增强使欧洲人在近百年时间里平
均身高迅速增加。
D.相比种植农作物的生活方式，狩猎—采集生活方式下人类肉食比例较高，
虽然食物总体相对缺乏，但仍能达到较高的平均身高。
【2024.湖北】人说市场上那些绿得发黑的菠菜，吃了对人体有害。对此传言，
专家指出，菠菜是一年四季都可以种植的蔬菜。蔬菜颜色越深，表示叶绿素
含量大和营养价值越高，越有益于人体。
以下哪项如果为真，最能支持上述专家观点？
A.大棚和水培菠菜，因为光照不足，叶绿素不够多，叶片颜色往往偏浅。
B.菠菜种植过程中的确要施肥，但目的是增加营养成分，且施肥量适度。
C.菠菜中的叶酸、维生素K、叶黄素和镁等营养成分与叶绿素含量成正比。

## Page 17

[IMAGE PAGE — 41 chars extracted, needs OCR]
