# 【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（1-7）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义\按课程小节拆分\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义（1-7）.pdf
# Pages: 37 | Chars: 24085 | Image pages: 2

## Page 1

1 
 
笔记： 逻辑判断-导学 
 
1.1公考逻辑与管综联考逻辑 
【相同点】 
考点框架完全相同。 
底层逻辑完全相同。 
出题套路完全相同。 
【不同点】 
公考：每道题1分钟。结构更简单，套路更直接；字数相对少，更容易秒杀，
严谨性不及考研逻辑。 
管综联考：每道题2分钟。结构复杂，考察细致，文字多，变化多，较为严
谨。 
 
1.2逻辑考什么？ 
思维模式的切换 
不同的题型，不同的考点，对应着不同的解题思维。 
不同底层逻辑结构，对应着不同的正确选项模式。 
日常中发散的思维，切换为收敛、严谨的逻辑思维。（不要脑补） 
逻辑解题能力提升的关键： 
理解考点和底层逻辑，而不是用阅读理解来刷题。 
 
1.3什么是逻辑题目的考点？ 
考点：固定的思维套路和推理结构，以及固定的正确选项的模式。 
【考点特征1】题干的结构特征固定，正确选项的模式特征固定并且可以辨
识。 
理解一个考点，不用看答案也知道自己做对了。还可成为考官，出该考点的

## Page 2

2 
 
笔记： 题目。 
【考点特征2】对应多个题目，相同考点的题目只有文字不同，结构和推理
相同。 
能透过文字的伪装，看到底层的逻辑结构。 
能够换故事背景，或者能够想起一道相同考点的题目，才叫做真正懂了一道
题目。 
【考点特征3】有连续性和复现性。 
如果一道题所谓的“考点”，在10多年，数千道真题中，从来也没有出现过，
之后也没有复现过，就出现这么一次。那么意味着它不是考官出题真正的考
点。 
 
1.4题目考点跟削弱还是支持无关 
“削弱”、“假设”、“支持”，并不是题目的考点，只是考官问题的表现
形式。 
一道逻辑题目，根据题干中的【论据】和【结论】的结构，正向说就是支持，
反向说就是削弱，题目蕴含的考点不变。 
正确的题目分类方式应该是按照考点分类，而不是按照削弱、假设、支持分
类。 
 
【2021.四川】甲醛作为室内空气污染物，被世界卫生组织列为致癌和致畸形
物质，研究者发现在甲醛胁迫下，植物光合作用的速率降低，植物叶片叶绿
素含量下降，抗性越弱的植物品种其叶绿素含量下降越快。所以，甲醛污染
对室内植物的影响与植物的抗性强弱有关。 
以下哪项如果为真，最能反驳上述研究者的观点？ 
A.植物的抗性越好叶绿素含量越高，越能吸收甲醛。 
B.植物叶绿素含量变化是评价受甲醛影响程度的重要指标。 
C.甲醛污染对室内植物的影响取决于植物叶片的大小。  
D.光合作用的速率改变，植物叶片叶绿素含量随之变化。

## Page 3

3 
 
笔记：  
【2021.新疆】近日，有研究统计全球疟原虫感染率与癌症死亡率的关系，发
现剔除经济、环境、医疗水平等干扰因素后，二者之间仍然存在显著的负相
关性。在后续的实验中，实验者让小鼠患上刘易斯肺癌，接着对实验组小鼠
注射疟原虫，结果显示，感染疟原虫的小鼠生存时间大大增加。于是研究者
宣称“疟原虫感染可以治疗癌症”。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.疟原虫感染率越高的地区，癌症死亡率越高。 
B.实验时间普遍较短，长期的安全性与有效性未知。 
C.小鼠感染疟原虫后的症状与人类不同，动物实验有效不等于人体治疗有效。 
D.疟原虫入侵人体之后，可以激活NK细胞，NK细胞可以同时杀死疟原虫和
癌细胞。 
 
【2024.省联考】一项研究发现牙龈炎和老年痴呆有关。研究人员招募了172
名平均年龄67岁的老年人，一方面监测他们的牙龈损伤程度，另一方面通过
脑部扫描来测量他们的海马体体积。研究进行了4年，结果发现牙龈的损伤
程度和海马体体积的降低有直接关系。研究人员认为，对于老年人而言，预
防牙龈炎有助于预防老年痴呆。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论： 
A.牙龈炎会对心脏造成影响，还会影响肺部功能或引起胃部疾病。 
B.导致牙龈炎的牙龈卟啉单胞菌可以入侵脑组织，并对神经细胞造成损伤。 
C.患有老年痴呆的病人常常会忘记刷牙，从而容易引发牙龈炎。 
D.老年痴呆虽然是一种神经退行性疾病，但其可能是由于躯体疾病引起的。 
 
【2023.省联考】一项新研究正在给金星云层中存在生命的可能性泼冷水。科
学家研究报告显示，这颗灼热行星的云层中没有足够的水蒸气来维持众所周
知的生命形式。因此，国际天文学界认为金星不可能有生命。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.研究人员认定，金星的云层中有足够的水，其大气温度也适合维持生命。

## Page 4

4 
 
笔记： B.研究发现金星云层的水含量仅相当于维持类地生命所需水含量的百分之一。 
C.在地球上，磷化氢是一种与生命有关的气体，而金星大气中含有大量的磷
化氢。 
D.最新的金星生态系统仿真模拟显示，金星的液态水可能维持大约30亿年，
只是在7亿5千万年前金星才变得不适合居住。 
 
【2020.国考】一项研究中，研究者观察了近300名2～4年级儿童在一个学
年中的课堂参与度。参与度是根据上课过程中的专心行为和分心行为衡量的，
前者指的是回答问题、举手发言或参与讨论等，后者指闲聊等行为。实验中，
一半学生站立在高课桌前听课，另一半则坐着听课。结果发现：站立听课的
学生比坐着的学生更加专注。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.站立需要大脑平衡身体、控制轻微肌肉收缩，这些适度的压力会使人的注
意力更加集中。 
B.长时间坐着听课会增加身体对脊柱的压力，不利于学生的身体健康。 
C.即使是站立听课，也有个别学生会来回走动，影响课堂秩序，让他人分心。 
D.许多性格活泼的学生更喜欢站立听课，专注力更好，而内向的学生则愿意
坐着听课，觉得更利于提高注意力。 
 
【2022.省联考】有些人的心情比较容易受到外界影响，比如飞行员担心遇到
雷暴，虽然没有什么奇招，但有些食物的确能让大脑更好地运作，可可就是
其中之一。这是因为可可含有大量的茶碱和咖啡因，它们可以有效的减轻压
力和缓解疼痛。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.虽然可可富含咖啡因，但咖啡因只有在特定条件下才能发挥其减压作用。 
B.据研究显示，可可中含有的茶碱和咖啡因可以刺激大脑分泌内啡肽，而内
啡肽对减轻压力和缓解疼痛非常有效。 
C.每天摄入主要原料为可可的黑巧克力对情绪会有一定影响。 
D.每天至少30分钟的运动，有助于大脑产生缓解压力和焦虑所需的激素。

## Page 5

5 
 
笔记：  
【2020.江苏】人类学家测量了历史上各个时期的人类头骨之后发现，当代成
人的脑容量平均为1349毫升，相比中石器时代人类的脑容量，男性减少了
10%，女性减少了17%。研究者认为，在分工日益明确的时代，富有合作精
神的人比其他人有更多的生存和繁衍机会，“最友好者生存”是导致人类大脑
不断缩小的重要原因。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.当代脑科学研究表明，脑容量更小会使得人类更富有合作精神。 
B.合作会减少人类的攻击性，而攻击性的减少会使人身体变轻、脑容量减少。 
C.随着气温的升高，人们对体重的要求降低，身体的缩小必然带来大脑的缩
小。 
D.外部信息存储介质的出现减轻了大脑的记忆负担，人类的大脑随之缩小。 
 
【2021.新疆】“疟原虫感染可以治疗癌症” 
D.疟原虫入侵人体之后，可以激活NK细胞，NK细胞可以同时杀死疟原虫和
癌细胞。 
【2024.省联考】预防牙龈炎有助于预防老年痴呆。 
B.导致牙龈炎的牙龈卟啉单胞菌可以入侵脑组织，并对神经细胞造成损伤。 
【2020.国考】站立听课的学生比坐着的学生更加专注。 
A.站立需要大脑平衡身体、控制轻微肌肉收缩，这些适度的压力会使人的注
意力更加集中。 
【2022.陕西】大量的茶碱和咖啡因，它们可以有效的减轻压力和缓解疼痛。 
B.可可中含有的茶碱和咖啡因可以刺激大脑分泌内啡肽，而内啡肽对减轻压
力和缓解疼痛非常有效。 
【2020.江苏】“最友好者生存”是导致人类大脑不断缩小的重要原因。 
B.合作会减少人类的攻击性，而攻击性的减少会使人身体变轻、脑容量减少。 
 
1.5如何学好逻辑推理：建立底层逻辑思维 
1.上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城

## Page 6

6 
 
笔记： 不要盲目刷题，先听课再刷题，不要根据自己感觉做题。 
2.胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜 
要思考和理解一道题考什么，而不是一道题选什么（不要把选项变成信仰） 
3.最快的解题方法是直接去找正确选项，而不是去排除错误选项 
做题不要着急看选项，盖住选项思考10~20秒，体会一下推理是什么。 
思考一下如果你是考官，可能会从哪个角度出正确选项。 
 
1.6公考逻辑题目考点分类统计 
近10年，国考、各省联考、部分事业单位题目总数1013题： 
一、论证推理（共704道） 
从【论据】推出【结论】 
从【论据】推出【论点】 
 
二、形式逻辑（共232题）（翻译逻辑） 
“形式逻辑”（Formal Logic）是逻辑学领域中一个标准、固定且被广泛接受
的专有名词。它特指逻辑学中专注于研究推理的“形式结构” 的那个核心分
支。 
 
三、分析推理（共77题）（不包含1拖5题目） 
综合推理是分析推理的一部分。

## Page 7

[IMAGE PAGE — 47 chars extracted, needs OCR]

## Page 8

[IMAGE PAGE — 56 chars extracted, needs OCR]

## Page 9

9 
 
笔记： 1.7人类学习的4个阶段 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unconscious  Incapable 
做题时思考的问题，不是为什么C对，B不对。 
而是复盘考官出题的思考过程，他想考什么？ 
B、C和与之对应的思路，哪个最可能是考官心中想考的点和正确选项？ 
1.8备考方法：做题三大境界 
【初阶】不知道考什么，完全凭阅读理解，靠感觉做题。 
【中阶】知道基本的考点，简单题可以秒杀，复杂题要通过排除比较，来最
后确定答案。 
【高阶】知道一道题考什么，知道考官设计的推理结构是什么，也知道对应
正确选项的模式。绝大部分典型的题目在看选项前，心里能想到正确答案大
概可能的样子。 
做题和备考的目的： 
不是选对或者做对你目前做的这一道题目。选什么不重要，学到什么最
重要。 
而是看懂题目，看懂考点，总结方法，做对考场上的新题。 
如果能理解考点，哪怕只做很少的题，考场上的绝大多数题，都是你做
过的“旧”题。 
如果不去理解考点，做再多的题，考场上的每一道题，都是没做过的新
题。 
 
 UI CI CC UC 
Conscious  Capable

## Page 10

10 
 
笔记： 逻辑判断-论证推理 
 
论证推理课程章节 
第1章  论证推理解题方法概论 
第2章  二句式推理结构 
第3章  由因推果 
第4章  由果推因 
第5章  秒杀思路 
第6章  解释题型 
第7章  选非题型 
第8章  引入前提 
第9章  结论推出 
第10章 评价题型 
 
2.1第一章：论证推理解题方法概论 
2.1.1论证推理题目的分值及战略意义 
论证推理题目占公考逻辑判断题目70%左右，属于备考的重中之重。 
很多同学之所以会觉得论证推理的题目难，是因为一直用日常思维的模
式去理解题目中的文字和故事。既不知道题目的逻辑推理是什么，也不知道
正确选项应该起到的作用，更无法体会考官出题的意图。 
很多同学做题时盲目的跟着自己的感觉猜一个选项，结果错误率很高，
最关键的是用感觉做题的方式，无论做多少题都很难提高。 
论证推理属于你会做，30秒，甚至10秒就能作对。但是你不会做，做3
分钟，最后也很可能猜错的题目。 
其实论证推理的题目有非常多固定的考查思路和解题方法，掌握这些分
析方法和考官套路是通过备考来提高解题速度和获得高分的关键。

## Page 11

11 
 
笔记： 2.1.2论证推理的正确解题步骤 
论证推理题目结构 
（1）背景信息，干扰信息 
（2）论据 
（3）结论的引词+结论（大多数情况为最后一句，少数情况在第一句） 
（4）提问句（问削弱、假设、支持、解释、评价，选非） 
（5）选项内容 
论证推理解题步骤 
一看提问句，二找结论的引词，三找结论，四找论据，五思考推理结构，最
后再看选项。 
读完题目以后的灵魂拷问 
（1）这题在考什么？ 
（2）反驳/支持结论需要什么？（考官设计的正确选项起到的作用是什么） 
（3）有没有跟这道题相同逻辑结构的题目？ 
 
2.1.3论证推理的备考误区 
1.做阅读理解，做逻辑题如读30篇小说。 
2.只从“削弱”“支持”等角度思考题目，不思考题目逻辑骨架，不思考题目
出题套路。 
3.用日常思维代入选项逐个验证排除，疯狂脑补。 
4.不体会推理结构，不体会考官出题意图，只关注结论是否正确。 
5.没有横向比较的做题意识，就题论题，死扣字眼钻牛角尖。 
 
【重要】论证推理的考点，跟问削弱还是问支持无关。绝大多数的选项，正
着说是支持，反着说就是削弱。 
【重要】站在考官出题的角度思考（考什么），而不要仅站在做题角度思考（选
什么）。最快的解题方法，理解底层推理结构，思考正确选项可能的模式，如
果没有心目中的“标准选项”再通过比较选项的排除法做题。

## Page 12

12 
 
笔记：  
2.1.4什么是论证推理题目的底层逻辑结构 
【A与B同时存在】所以【A是B的原因】 
 
【2020.江苏】使用社交软件的基层工作人员罹患糖尿病、精神疾病、缺血性
心脏疾病的概率均显著低于不使用社交软件的。据此，该企业管理人员认为，
社交软件的使用有利于基层工作人员的健康。 
【论据】使用社交软件的人，同时患病概率低。 
【结论】社交软件是患病概率低的原因。 
【2020.四川】调查结果表明，饲养宠物的家庭，其家庭成员的幸福感普遍高
于没有饲养宠物的家庭。这说明，家庭饲养宠物有助于提升家庭生活幸福感。 
【论据】饲养宠物的家庭，同时幸福感高。 
【结论】饲养宠物是家庭幸福感高的原因。 
【2020.浙江】研究发现，人们在社交媒体上花费的时间越长，越容易感到孤
独。调查发现，在社交媒体上每天花费时间超过120分钟的人感受到的孤独，
大约是那些每天费时少于30分钟的人的两倍。 
【论据】社交媒体时间长的人，同时孤独感更多。 
【结论】社交媒体上花费的时间，是感到孤独的原因。 
【2019.浙江】研究人员发现，在过去的一个半世纪中，出现过几次地球转速
放缓时期，这种时期每次会持续5年左右，更为关键的是，地球转速放缓的
同时伴随着强震增多。研究人员据此得出结论，地球转速放缓导致强震多发。 
【论据】地球转速放缓的同时伴随着强震增多。 
【结论】地球转速放缓导致强震多发。 
 
【实验组与对照组】一组有A、有B，一组无A、无B。所以【A是B的原
因】 
 
【2025.省联考】研究分析了近1.5万人，发现睡眠时间短导致癌症风险升高，
和睡眠时间为6-8小时的参与者相比，夜间睡眠时间少于6小时的人，患癌

## Page 13

13 
 
笔记： 风险升高41%，和午睡时间多于60分钟的参与者相比，从不午睡的参与者患
癌风险升高60%。 
【论据】睡眠时间短，患癌风险高，睡眠时间长，患癌风险低。 
【结论】睡眠短导致癌症风险升高。 
【2023.省联考】该研究显示在50岁时与很少摄入盐的参与者相比，吃的咸
的男性预期寿命减少1.5岁，吃的咸的女性预期寿命减少2.28岁。吃的咸的
参与者过早死亡的风险增加了28%，因此食物中添加盐的频率越高，过早死
亡风险越高，预期寿命也越低。 
【论据】吃盐多的，平均寿命短，吃盐少的，平均寿命长。 
【结论】吃盐多导致死亡风险变高，预期寿命变低。 
【2020.省联考】最新研究显示，常喝绿茶有益心血管。参与者被分成两组：
有喝绿茶习惯者和没有喝绿茶习惯者。研究者发现，与没有喝绿茶习惯者相
比，有喝绿茶习惯者患心脏和中风的风险低20%，死于心脏病和中风的风险
低22%。 
【论据】喝茶多，中风风险低，喝茶少，中风风险高。 
【结论】常喝绿茶有益心血管（降低中风患病率）。 
【2015.山东】研究人员选取了两组被试者。第一组被试者每天饮用5杯或5
杯以上咖啡，第二组被试者从不饮用咖啡。一段时间后发现，第一组被试者
中患心脏病的比例明显高于第二组被试者。因此，研究人员得出结论，过量
饮用咖啡会增加患心脏病的风险。 
【论据】喝5杯咖啡的，心脏病比例高，不喝咖啡的，心脏病比例低。 
【结论】过量饮用咖啡会增加患心脏病的风险。 
 
因为【AB】，所以【AC】 
 
【2025.国考】某项研究显示，与未接触空气污染的人相比，暴露于空气污染
中的人死于乳腺癌的风险增加了80%，死于其他各类癌症的风险增加了22%。
该研究团队由此认为，这可能与空气污染物中的PM2.5有关，因为PM2.5会
导致脏器的炎症和氧化应激反应。

## Page 14

14 
 
笔记： 【论据】 PM2.5会导致脏器的炎症和氧化应激反应。  
【结论】 PM2.5增加癌症风险。 
【2024.广东】过去，直播带货中虚假宣传、销售假冒伪劣产品等违法现象层
出不穷。最近，针对直播“乱象”，相关部门拓宽了消费者的投诉渠道，因此，
直播带货中违法现象将有所减少。 
【论据】针对直播带货，相关部门拓宽了消费者的投诉渠道。 
【结论】直播带货中违法现象将有所减少。 
【2023.国考】消除该基因后的株系，其叶肉细胞膜内外钙离子和钾离子流速
降低；而PAPH1基因过度表达的株系，其叶肉细胞膜内外钙离子和钾离子流
速增加。因此研究者指出，PAPH1基因在杂草稻抗旱性中发挥关键作用。 
【论据】 有基因流速高，没基因流速低。（ PAPH1基因可以增加钾离子流
速）  
【结论】 PAPH1基因在杂草稻抗旱性中发挥关键作用。 
【2024.省联考】研究发现在二手烟暴露水平相同的情况下，儿童血液中可替
宁（尼古丁代谢产物）的含量是成人的1倍以上，由于儿童的智力发育水平
受到其阅读、数学和推理能力的影响，研究人员认为，儿童暴露于二手烟会
影响其智力发育水平。 
【论据】二手烟会增加儿童血液中可替宁（尼古丁代谢产物）的含量。 
【结论】二手烟会影响儿童智力发育水平。 
 
2.1.5论证推理进阶三要三不要 
【三要】 
1.做对的题目，多体会题目的底层逻辑结构，横向做题，多对比思考相同考点
的题目。 
2.做错的题目及时复盘，分析是4种错题原因中的哪一种。 
3.优先做近年的题目，命题风格，文字风格和考点分布均有变化。 
 
【三不要】 
1.不要就题论题，死抠字眼。选项正确的原因与题目文字背景无关，一定要有

## Page 15

15 
 
笔记： 逻辑思维上的普适性。 
2.不要仅凭感觉做题搞题海战术，只关注选什么而不关注考什么。 
3.不要脑补！要能把日常发散的思维，收敛为严谨的逻辑思维。 
 
2.2第二章：二句式推理结构 
两句式推理与一句式推理 
【两句式推理结构特征】 
论据和结论有重复内容，前一半重复或者后一半重复。 
论据：AB          论据：AC 
结论：AC          结论：BC 
【一句式推理结构特征】 
结论包含完整推理，跟论据没有明显重复，论据是实验数据，对比结果或者
背景信息。 
论据：对比实验数据，背景信息 
结论：AC 
 
【2024.省联考】借助水文气象卫星20年采集的数据，科学家看到全球56%
的海水变得越来越绿，这些海水都处在南纬40度和北纬40度之间的热带和
亚热带水域，海水颜色由上层海水所含物质决定，深蓝色意味着海洋中没有
太多生物，绿色则代表海里存在着以浮游植物为基础的生态系统，科学家据
此认为，气候变暖让这片海域变得越来越绿。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.变绿海域都处在热带和亚热带，特别是赤道附近。 
B.如果海洋持续变暖，海洋变绿现象会持续地加剧。 
C.气候变暖会大大加速热带和亚热带海洋浮游植物生长。 
D.模拟海洋生态系统证明气候变暖与海水变绿之间存在正相关关系。

## Page 16

16 
 
笔记： 【2022.省联考】研究发现，对居住地附近有至少30%的土地是公园和绿地的
成年人而言，他们感到孤独的几率比居住地附近绿地面积不足10%的成年人
要低26%。对于独居者而言，关联性甚至更大——在绿地面积达到或超过30%
的地区，他们感到孤独的可能性降低了一半。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点? 
A.越来越多的证据表明，孤独感与罹患抑郁症的风险增加有关。 
B.城市重新造林可能有助于降低主观记忆减退甚至患阿尔茨海默症的风险。 
C.以前没有定期接触自然的人以安全、积极和可持续的方式定期与自然接触，
就有希望缓解孤独感。 
D.绿地面积大小与社交互动频率正相关，经常与他人在绿地环境中交流有助
于改善情绪和消除孤独感。 
 
【2022.浙江修改】研究发现，对居住地附近有至少30%的土地是公园和绿地
的成年人而言，他们感到孤独的几率比居住地附近绿地面积不足10%的成年
人要低26%。绿地面积多会让人们有机会更多的接触自然空间。所以绿地面
积的增多会减少人们的孤独感，对于独居者而言，关联性甚至更大——在绿
地面积达到或超过30%的地区，他们感到孤独的可能性降低了一半。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点? 
A.越来越多的证据表明，孤独感与罹患抑郁症的风险增加有关。 
B.城市重新造林可能有助于降低主观记忆减退甚至患阿尔茨海默症的风险。 
C.定期接触自然的空间有助于帮助人们缓解孤独感。 
D.绿地面积大小与社交互动频率正相关，经常与他人在绿地环境中交流有助
于改善情绪和消除孤独感。 
 
【2022.省联考】某大学一项为期7年的调查研究发现，经常喝无糖饮料的人
反而更容易长胖。这是由于无糖饮料中的甜味剂降低了大脑对于甜味的反应，
从而促使人们在选择食物时倾向于摄入更多的糖。 
要使上述论证成立，还需基于以下哪一前提？ 
A.爱喝无糖饮料的人往往很少进行运动锻炼。

## Page 17

17 
 
笔记： B.摄入的糖分积聚在人体中会转化为脂肪，造成肥胖。 
C.对于儿童来说，喝多了无糖饮料会影响身高并造成肥胖。 
D.甜味剂在肠道中的吸收速度很慢，引起人体代谢变化并不明显。 
 
【2023.省联考】“饿怒”是“饥饿”和“愤怒”两个词的合成词。最近，研
究人员在欧洲招募了64位自愿受试者，在21天里，对他们在日常工作和生
活环境中，处于饥饿状态时的情绪变化数据进行了收集整理分析。得出的结
论是，愤怒和易恼等情绪与饥饿之间存在被诱导的关系，也就是说，饥饿会
使人们“饿怒”。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论? 
A.受试者在饥饿状态下，能保持情绪愉悦的只有不到10%。 
B.饥饿与更强烈的愤怒和易恼情绪以及更低的愉悦感有关。 
C.饥饿状态下的受试者，47%出现易恼情绪，44%出现愤怒情绪。 
D.科学家早已知道饥饿会影响人的情绪，但才发现会导致“饿怒”。 
 
【2017.广州】当人们感知房价还会上涨时，会更愿意购买商品房；但当人们
感知房价还会下跌时，会更不愿意购买商品房。因此，政府的鼓励性购房政
策刚出台时，并不会刺激人们的购房意愿。 
以下哪项最可能是上述论证所假设的？ 
A.政府的鼓励性购房政策往往比较滞后，不能及时反映当下的商品房价格。 
B.大多数人购房主要是受房价变动的影响，而不是受政府购房政策的影响。 
C.政府的鼓励性购房政策刚出台时，大多数人感知房价还会下跌。 
D.大多数人在政府限制性购房政策刚出台时，都会有很强的购房意愿。 
 
【总结】 
（1）二句式推理中，论据和结论一般均包含推理并且有重复信息（前一半重
复或者后一半重复）。 
（2）二句式推理中，论据要参与推理，正确选项需要包含论据中的关键信息，
而不能仅仅针对结论支持或者反驳（二句式推理中优先反驳推理而不是反驳

## Page 18

18 
 
笔记： 结论）。 
（3）论据是实验数据，统计信息，背景介绍等等，跟结论没有明显的主语（前
一半）或者影响效果（后一半）重复时。只需要关注结论的推理。 
 
（1）补全逻辑的支持或假设 
（2）建立联系的支持或假设 
（3）指出相同的支持，指出不同的削弱 
 
2.2.1 补全逻辑 
 
【两句式推理结构特征】 
论据和结论有重复内容，前一半重复或者后一半重复。 
结构1： 
论据：AB  
结论：AC 
正确选项：只要B就C，只有C才B。 
 
结构2： 
论据：AC 
结论：BC 
正确选项：只要B就A，只有A才B。 
 
【2013.山东】科学家对发掘于埃塞俄比亚哈达尔遗址的南方古猿足骨化石的
第4根跖骨进行分析研究后发现，非洲南方古猿在当时便具有了定型的弓形
足。他们据此认为，人类的祖先早在320万年前就开始像现代人一样用双脚
行走。 
以下哪项为真，最能支持上述论证？ 
A.只有分析第4根跖骨化石，才能发现非洲南方古猿具有定型的弓形足。

## Page 19

19 
 
笔记： B.只有南方古猿才是人类的祖先。 
C.只有具有定型的弓形足，才能使用双脚行走。 
D.只有使用双脚行走，才具有定型的弓形足。 
 
【2025.广东】如果没有强健的体魄，就不会有好的学习状态，如果学习状态
不好，学习成绩就不可能提升。因此，学习要提升学生的学习成绩，就必须
开设体育课。 
要使上述结论成立，必需补充的前提是（    ）。 
A.体育课是增强学生体魄的必要途径。 
B.所有学生都能通过体育课强健体魄。 
C.没有学生不希望提升自己的成绩。 
D.学生在课余时间也会进行体育锻炼。 
 
【2011.管综联考】在两座“甲”字形大墓与圆形夯土台基之间，集中发现了
5座马坑和一座长方形的车马坑。其中两座马坑各葬6匹马。一座坑内骨架
分南北两排摆放整齐，前排2匹，后排4匹，由西向东依序摆放；另一座坑
内马骨架摆放方式较特殊，6匹马两两成对或相背放置，头向不一。比较特殊
的现象是在马坑的中间还放置了一个牛角，据此推测该马坑可能和祭祀有关。 
以下哪项如果为真，最能支持上述推测？ 
A.牛角是古代祭祀时的重要物件。 
B.祭祀时殉葬的马匹必须头向一致基本形制。 
C.6匹马是古代王公祭祀时的一种基本形制。 
D.只有在祭祀时，才在马坑中放置牛角。 
E.如果马骨摆放的比较杂乱，那一定是由于祭祀时混乱的场面造成的。 
 
【2011.管综联考】英国纽克大学和曼切斯特大学考古人员在北约克郡的斯塔
卡发现一处有一万多年历史的人类房屋遗迹。测年结果显示，它为一个高约
3.5米的木质圆形小屋，存在于公元前8500年，比之前发现的英国最古老房
屋至少早500年。考古人员还在附近发现一个木头平台和一个保存完好的大

## Page 20

20 
 
笔记： 树树干。此外他们还发现了经过加工的鹿角饰品，这说明当时的人已经有了
一些仪式性的活动。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.木头平台是人类建造小木屋的工作场所。 
B.当时的英国人已经有了相对稳定的住址，而不是之前认为的居无定所的游
猎者。 
C.人类是群居动物，附近还有更多的木屋等待发掘。 
D.人类在一万多年前就已经在约克郡附近进行农耕活动。 
E.只有举行仪式性的活动，才会出现经过加工的鹿角饰品。 
 
【2015.事业单位】近日，某国宇航局的火星车在对火星进行探索时，发现了
类似丹麦海岸上的圆形鹅卵石。研究者认为这将是第一个能够证明火星上曾
出现水流的证据，这一发现也进一步支持了“火星曾出现适居环境”这一理
论。 
要得到上述结论，最需要补充的前提条件是（ ）。 
A.只有被水冲刷才会形成圆形鹅卵石。 
B.这些鹅卵石已有20多亿年历史，可能是在火星形成20亿年后出现的。 
C.从火星车挖掘的鹅卵石粉末样本进行分析，发现火星在远古时期的环境状
况是适宜微生物生存的。 
D.火星车在登陆区附近发现了一个冲积扇，冲积扇可能因为水流的沉积物而
形成。 
 
【2024.国考】多重宇宙理论通常也称为平行宇宙理论，该理论认为有无数个
宇宙与我们所在的宇宙并存，虽然我们无法意识到这一点。这些宇宙可能与
我们所处的宇宙截然不同，但也可能与我们的宇宙极其相似，在更广的意义
上，要证明多重宇宙存在远比单纯想象它困难得多。甚至从一开始，有一部
分科学家就认为这个理论称不上是“真正意义上的科学”。因为没有人能证明
多重宇宙理论是错误的——即它无法被证伪。 
以下哪项可能是上述科学家论证的前提？

## Page 21

21 
 
笔记： A.平行宇宙理论至今未获证实，只是单纯的想象。 
B.只有能被证伪的理论，才能称得上是“真正意义上的科学”。 
C.平行宇宙理论即使变成现实，对于人类的文明进步也未必是坏事。 
D.如果平行宇宙的数量足够多，那可能意味着在我们认为的虚拟世界中发生
的事情也会真实地发生在平行宇宙中。 
 
【2021.国考】地质学家在澳大利亚中部距地表3公里的地下发现了两处直径
超过200公里的神秘自然景观，景观所含有的石英砂中有着一簇簇的细线，
这些细线大部分是互相平行的直线。地质学家认为，这些景观很可能是巨大
陨石撞击形成的陨石坑，而石英砂的结构就是造成断裂的证据。 
以下哪项是上述论证的必要前提？ 
A.只有经历高速的陨石撞击，地层中石英砂才会显示出含有平行直线的断裂
结构。 
B.石英砂普遍存在于地球表面，由于坚硬、耐磨、化学性能稳定而很少发生
变化。 
C.该景观的直径之大，并不同于其他的陨石坑，很可能不是一次形成的。 
D.该景观周围的岩石是3亿年到4.2亿年之前形成的，那么撞击也应发生在
那一时期。 
 
【2017.国考】针对地球冰川的研究发现，当冰川之下的火山开始喷发后，会
快速产生蒸汽流，爆炸式穿透冰层，释放灰烬进入高空，并且产生出沸石、
硫化物和黏土等物质。日前人们发现，在火星表面的一些圆形平顶山丘也探
测到这些矿物质，并且广泛而大量地存在。因此，人们推测火星早期是覆盖
着冰原的，那里曾有过较多的火山活动。 
要得到上述结论，需要补充的前提是： 
A.近日火星侦察影像频谱仪发现，火星南极存在火山。 
B.火星地质活动不活跃，地表地貌大部分形成于远古较活跃的时期。 
C.沸石、硫化物和黏土这三类物质是仅在冰川下的火山活动后才会产生的独
特物质。

## Page 22

22 
 
笔记： D.在火星平顶山丘的岩石中发现了某种远古细菌，说明这里很可能曾经有水
源。 
 
【2025.浙江】金伯利岩是一种稀有的火山岩。从这些岩石上能看出火山曾猛
烈喷发的痕迹，其化学和矿物成分也有别于地球上其他岩浆岩。尤其是有些
金伯利岩包含厘米级大小的稀有矿物晶体，如铁尖晶橄榄石和布氏岩等。因
此，人们推测这一类含有稀有矿物晶体的金伯利岩很可能来自地幔。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A.布氏岩是下地幔的一种主要矿物。 
B.铁尖晶橄榄石只能形成于上、下地幔之间的过渡带。 
C.有些金伯利岩中的矿物成分在地球表面无法稳定存在。 
D.这类金伯利岩和原始地幔中都含有锶和钕这两种元素。 
 
【2009.管综联考】因为照片的影像是通过光线与胶片的接触形成的，所以每
张照片都具有一定的真实性。但是，从不同角度拍摄的照片总是反映了物体
某个侧面的真实而不是全部的真实，在这个意义上，照片又是不真实的。因
此，在目前的技术条件下，以照片作为证据是不恰当的，特别是在法庭上。 
以下哪项是上述论证所假设的？ 
A.不完全反映全部真实的东西不能成为恰当的证据。 
B.全部的真实性是不可把握的。 
C.目前的法庭审理都把照片作为重要物证。 
D.如果从不同角度拍摄一个物体，就可以把握它的全部真实性。 
E.法庭具有判定任一证据真伪的能力。 
 
【2025.国考】某项研究显示，与未接触空气污染的人相比，暴露于空气污染
中的人死于乳腺癌的风险增加了80%，死于其他各类癌症的风险增加了22%。
该研究团队由此认为，这可能与空气污染物中的PM2.5有关，因为PM2.5会
导致脏器的炎症和氧化应激反应。 
以下哪项如果为真，最可能是上述专家预设的前提？

## Page 23

23 
 
笔记： A.脏器的炎症和氧化应激反应是明确的致癌危险因素。 
B.PM2.5在大气成分中含量较少，但对空气质量有重要影响。 
C.吸食香烟和电子烟等都可以将PM2.5直接输送到肺部。 
D.女性更易接触烹饪油烟，其中含有大量的PM2.5。 
 
【2016.广东事业单位】近年来，某些木匠也称自己为艺术家，但是家具的制
作首先必须实用，木匠们在施展手艺时必须注重其产品的实用性，因此，家
具制作不是艺术。 
以下最能支持以上结论的是（ ）。 
A.许多家具制成后放在博物馆内展出。 
B.一些木匠比其他木匠更注重自己产品的实用性。 
C.木匠们应该比现在更注重自己产品的实用性。 
D.如果制造者注重物品的实用性，那么这种物品就不再是艺术品。 
 
【2023.全国事业单位】肥皂是脂肪酸金属盐的总称，金属主要是钠或钾等碱
金属。海水中的钠和肥皂中的钠原子实际上都是以离子的形式存在的，由于
离子间的平衡，海水中的钠离子会阻止肥皂中的钠离子在水中充分溶解。因
此，在海水中，肥皂不起清洁作用。 
以下哪项最适合作为上述论证的前提？ 
A.肥皂中的钠要先溶解才能发挥清洁作用。 
B.海水中的钠离子可以从海水中分离出来。 
C.肥皂要与水共同使用才能发挥清洁作用。 
D.肥皂分子结构中的钠离子是不溶于水的。 
 
【2024.省联考】由于儿童对有毒、有害物质的代谢能力远低于成人，因此儿
童更容易受到二手烟的危害。研究发现在二手烟暴露水平相同的情况下，儿
童血液中可替宁（尼古丁代谢产物）的含量是成人的1倍以上，由于儿童的
智力发育水平受到其阅读、数学和推理能力的影响，研究人员认为，儿童暴
露于二手烟会影响其智力发育水平。

## Page 24

24 
 
笔记： 上述论证的成立需要补充以下哪项作为前提： 
A.可替宁含量增加会导致儿童的阅读、数学和推理能力下降。 
B.阅读、数学和推理能力是衡量儿童智力发育水平的主要标准。 
C.儿童血液中的可替宁含量是可以通过科学方法检验出来的。 
D.与成人相比，儿童更容易受到有毒、有害物质的伤害。 
 
【2019.天津事业单位】最近几年，某单位窗口服务人员数量的增长超过了窗
口业务数量的增长，而许多原来必须到窗口办理的业务现在又可以通过网上
办理，这样最近几年，每个窗口服务人员每年所办理的业务数量平均下降了
四分之一。如果这种趋势得不到扭转，那么窗口业务服务质量和办理水平将
不可能避免地会降低。 
上述论证基于以下哪些假设？ 
A.一个窗口服务人员只有每年办理的业务数量不低于某个标准，才可能保持
其服务质量和业务水平。 
B.新入职的窗口服务人员业务水平普遍低于已在任的窗口服务人员。 
C.最近几年，该单位窗口业务数量逐年减少。 
D.一些有经验的窗口服务人员近年处理的业务比往年更多。 
 
【2020.管综联考】有学校提出，将效仿免费师范生制度，提供减免学费等优
惠条件以吸引成绩优秀的调剂生，提高医学人才培养质量。有专家对此提出
反对意见：医生是既崇高又辛苦的职业，要有足够的爱心和兴趣才能做好，
因此，宁可招不满，也不要招收调剂生。 
以下哪项最可能是上述专家论断的假设？ 
A.没有奉献精神，就无法学好医学。 
B.如果缺乏爱心，就不能从事医生这一崇高的职业。 
C.调剂生往往对医学缺乏兴趣。 
D.因优惠条件而报考医学的学生往往缺乏奉献精神。 
E.有爱心并对医学有兴趣的学生不会在意是否收费。

## Page 25

25 
 
笔记： 【2025.广东】具身智能是能感知决策并与物理世界互动的人工智能系统，目
前具身智能机器人强调“大脑”和“小脑”的协同工作，它能精准的完成细
节操作，且能合理规划任务。因此，外科手术机器人“达芬奇”，虽具备精密
操作能力，但仍不能算是具身智能机器人。 
要使上述结论成立，需要补充的前提是（    ）。 
A.只有具备规划任务能力的机器人才是具身智能机器人。 
B.外科手术机器人“达芬奇”不能做到合理规划任务。 
C.具身智能机器人的核心特征体现在能够感知并作出决策。 
D.具身智能赋予传统机器人“大脑”和“小脑”协同工作的能力。 
 
【2024.省联考】所有单纯依靠运气成分获胜的都不能成为电竞游戏，所有虚
拟环境中的智力和体力的对抗都是电竞游戏。所以，所有虚拟环境中的智力
和体力的对抗都不是无规则的竞技。 
上述论证的成立需要补充以下哪项作为前提： 
A.所有电竞游戏都是无规则的竞技。 
B.有些虚拟环境中的智力和体力的对抗是单纯依靠运气成分获胜的。 
C.有些无规则的竞技是虚拟环境中的智力和体力的对抗。 
D.所有无规则的竞技都是单纯依靠运气成分获胜的。 
 
2.2.2 建立联系 
 
【两句式推理结构特征】 
论据和结论有重复内容，前一半重复或者后一半重复。 
论据：AB          论据：AC 
结论：AC          结论：BC 
【正确选项】B越多C就越多。 
【正确选项】B带来的作用影响因素，会导致C。

## Page 26

26 
 
笔记： 【2019.管综联考】人们一直在争论猫与狗谁更聪明。最近，有些科学家不仅
研究了动物脑容量的大小还研究其大脑皮层神经细胞的数量，发现猫平常似
乎总摆出一副智力占优的神态，但猫的大脑皮层神经细胞的数量只有普通金
毛犬的一半。由此，他们得出结论：狗比猫更聪明。 
以下哪项最可能是上述科学家得出结论的假设？ 
A.猫的脑神经细胞数量比狗少，是因为猫不像狗那样“爱交际”。 
B.狗可能继承了狼结群捕猎的特点，为了互相配合，它们需要做出一些复杂
行为。 
C.动物大脑皮层神经细胞的数量与动物的聪明程度呈正相关。 
D.狗善于与人类合作，可以充当导盲犬、陪护犬、搜救犬、警犬等，就对人
类的贡献而言，狗能做的似乎比猫多。 
E.棕熊的脑容量是金毛犬的3倍，但其脑神经细胞的数量却少于金毛犬，与
猫很接近。 
 
【2021.管综联考】水产品的脂肪含量相对较低，而且含有较多不饱和脂肪酸，
对预防血脂异常和心血管疾病有一定作用；禽肉的脂肪含量也比较低，脂肪
酸组成优于畜肉；畜肉中的瘦肉脂肪含量低于肥肉，瘦肉优于肥肉。因此，
在肉类选择上，应该优先选择水产品，其次是禽肉，这样对身体更健康。 
以下哪项如果为真，最能支持以上论述？ 
A.所有人都有患心血管疾病的风险。 
B.肉类脂肪含量越低对人体越健康。 
C.人们认为根据自己的喜好选择肉类更有益于健康。 
D.人们必须摄入适量的动物脂肪才能满足身体的需要。 
E.脂肪含量越低，不饱和脂肪酸含量越高。 
 
【2017.山东】奇虾是一类已经灭绝的大型无脊椎海洋动物，是目前已知最庞
大的寒武纪动物。化石表明这种动物口器有十几排牙齿，直径有25厘米，粪
便化石长10厘米，粗5厘米。由此推测，奇虾体长可能超过2米。 
以下哪项如果为真，最能支持上述推测？

## Page 27

27 
 
笔记： A.寒武纪时期，海洋虾类食物充足。 
B.25厘米直径的巨口奇虾可掠食当时的任何大型生物。 
C.对于大型无脊椎动物而言，牙齿越多身体越长。 
D.寒武纪时期的海洋虾类，其牙齿和体长有比较固定的构成比例。 
 
【2023.国考】杂草稻是稻田里不种自生、伴随栽培稻生长的一种“杂草型稻”。
研究者在杂草稻基因组中发现了与干旱胁迫下叶片干枯程度显著相关的基因
——PAPH1。消除该基因后的株系，其叶肉细胞膜内外钙离子和钾离子流速
降低；而PAPH1基因过度表达的株系，其叶肉细胞膜内外钙离子和钾离子流
速增加。因此研究者指出，PAPH1基因在杂草稻抗旱性中发挥关键作用。 
上述论证的成立须补充以下哪项作为前提？ 
A.正常状态下的栽培稻长期生长在有水的环境中，不含PAPH1基因。 
B.叶肉细胞膜内外钙离子和钾离子的流速也促进PAPH1基因的表达。 
C.叶肉细胞膜内外钙离子和钾离子流速越高，杂草稻的抗旱性越强。 
D.杂草稻与栽培稻存在基因交流，其演化与栽培稻选育品种密切相关。 
 
【2024.国考】蕨类植物是一类无性繁殖的植物，通过释放孢子进行繁殖，不
会开花结果。人们发现，与开花植物相比，蕨类植物的基因组极为庞大，一
种普通树蕨就拥有超过60亿个DNA碱基对。此外，与开花植物相比，蕨类
植物在地球上出现的时间更为久远，因此人们认为：蕨类植物的这一特征有
助于它们长期应对地球环境的变化。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.蕨类植物寿命较长，演变得更慢，这可能是它们保留大量遗传物质的原因。 
B.不同生境类型中，蕨类植物的基因组大小差异显著，基因组较大的更多是
附生蕨类植物。 
C.对于无性繁殖的植物，庞大的基因组可增加有益突变的概率，以适应环境。 
D.与蕨类植物相比，开花植物更擅长去除多余的基因，在少量复制后缩减染
色体大小。

## Page 28

28 
 
笔记： 【2020.山东】一项实验中，研究者对被试者进行了身体活动水平的调查，分
析了他们平均每天坐着的时间。结果显示，每天坐的时间过长（超过5小时）
与大脑内侧颞叶缩小密切相关，即使其他时间身体达到了很高的活动水平，
也无法改变颞叶缩小的趋势。因此，久坐会对人的记忆力产生影响。 
要得到上述结论，需要补充的前提是： 
A.有些记忆力较差的人不常运动，更喜欢宅在家里。 
B.大部分帕金森患者出现记忆力的持续衰退和颞叶缩小的状况。 
C.大脑内侧颞叶区域包含海马回，而这一部位与记忆的形成有关。 
D.各年龄段群体中，久坐对年轻人记忆力的影响大于中老年人。 
 
【2022.省联考】伤害感受神经能够对造血干细胞动员进行调控，增强造血干
细胞的黏附或迁移，降钙素基因相关肽（CGRP）是伤害感受神经元主要分泌
的神经递质分子。研究者发现，给予CGRP可以显著增强造血干细胞动员。
CGRP可以直接影响造血干细胞，诱导细胞表面形成CALCRL和RAMP1蛋
白形成的二聚体受体，并促进造血干细胞进入血管。研究专家认为，吃辣可
以促进造血干细胞动员。 
如果上述结论为真，需要补充的前提是： 
A.骨髓神经纤维中高达77%都是伤害感受神经元。 
B.辛辣食物导致的“辣味”是一种痛觉，会激活伤害感受神经。 
C.辣的食物能够促进消化液的分泌，增加消化酶的活性，加速胃肠道蠕动。 
D.造血干细胞会在神经的调控之下，从骨髓释放进入循环，对损失的血细胞
进行补充。 
 
【2019.山东】工业废气排放是温室气体增加的重要原因，但还有大量温室气
体来自水下。湖泊、池塘和河流等水体的底部沉积物会产生甲烷，甲烷主要
以气泡的形式冒出水面，进入大气。研究发现，富含营养的水体沉积物会释
放更多甲烷。因此有专家建议，为降低水体温室气体排放，应限制化肥的滥
用。 
要使上述论证成立，必须补充以下哪一前提？

## Page 29

29 
 
笔记： A.水体沉积物排出的甲烷量比工业废气还多。 
B.甲烷是温室气体的最主要成分。 
C.化肥极易通过水体给环境造成污染。 
D.滥用化肥很容易给水体沉积物带来过多营养。 
 
【2025.浙江】某研究团队在2013-2020年对分布在德国南部和奥地利的白鹳
进行技术跟踪，收集的跟踪数据能确定白鹳的迁徙路线。结果显示，白鹳的
飞行路线在不断变化，路过一些新地方。专家认为白鹳通过学习不断完善迁
徙路线。 
以下哪项如果为真，最有可能是专家得出结论的论据? 
A.成年白鹳会教幼鸟各种捕食技能。 
B.白鹳在迁徙目的地附近会探索一些新地方，更好地过冬。 
C.迁徙途中遇到突发的危险，白鹳会绕路避险，但不会改变目的地。 
D.随着迁徙次数增多，白鹳迁徙路线更优，完成时间更短，耗费能量更少。 
 
【2024.广东】过去，直播带货中虚假宣传、销售假冒伪劣产品等违法现象层
出不穷。最近，针对直播“乱象”，相关部门拓宽了消费者的投诉渠道，因此，
直播带货中违法现象将有所减少。 
要使上述推理成立，需要补充的前提条件是（    ）。 
A.拓宽消费者投诉渠道有助于遏制直播带货中的违法现象。 
B.投诉能促使直播带货平台严格把关上架产品的质量。 
C.从事直播带货经营活动需要承担相应的法律责任。 
D.所有消费者都能准确识别侵权行为。 
 
【2019.广东】研究表明，糖尿病是一种由多病因引起的以慢性高血糖为特征
的代谢性疾病，是多种因素共同作用的结果，有家族聚集现象。家族史是提
示可能患糖尿病风险的重要依据，因此，了解家族史，有助于更好地预防糖
尿病。 
要得出上述结论，必须补充的前提是（    ）。

## Page 30

30 
 
笔记： A.家族聚集现象体现在家族史中。 
B.了解患糖尿病风险有助于预防糖尿病。 
C.绝大多数人有途径了解自己的家族史。 
D.不健康的生活方式也是影响糖尿病发病的因素。 
 
【2021.广东】奶茶，乍一想应该既有奶又有茶，是一种营养丰富的健康饮品。
事实果真如此吗？有专家指出，市面上的奶茶大多由茶粉勾兑而成，咖啡因
超标。因此专家提醒：对青少年而言，为了保持身体健康，奶茶好喝可别“贪
杯”。 
要使上述推论成立。可以补充的前提为（    ）。 
A.过量摄入咖啡因会影响人们的身体健康。 
B.相比其他人群，奶茶对青少年的吸引力更高。 
C.奶茶中的咖啡因可能使人兴奋不已，甚至失眠。 
D.青少年正处于生长发育的关键期，对咖啡因更敏感。 
 
【2021.上海】哺乳动物在衰老过程中，大脑中的小胶质细胞会转变为促炎表
型，出现过度活化，进而产生损害认知和运动功能的化学物质。这是为什么
人到老年大脑功能会衰退的原因之一。实验表明，多补充膳食纤维，可以平
衡与年龄有关的肠道微生物群失调，从而提高血液中丁酸盐的水平。研究人
员据此建议老年人多吃富含膳食纤维的食物，称这有助于他们延缓大脑功能
衰退的进程。 
下列哪项如果为真，最能支持上述研究人员建议？ 
A.膳食纤维会促进肠道中有益细菌的生长，产生多种短链脂肪酸。 
B.丁酸盐可以减轻大脑中的小胶质细胞的促炎表型，增强细胞抗炎能力。 
C.多吃富含膳食纤维的食物需要增加牙齿的咀嚼，这增加了口腔的运动量。 
D.老年人吸收功能降低，多吃富含膳食纤维的食物可以增加肠道蠕动。 
 
【2024.省联考】长期只给中老年人提供一些对大脑神经系统有益的营养素，
如DHA、抗氧化剂等，对预防脑力衰老似乎没有明显的效果，但改变整体的

## Page 31

31 
 
笔记： 膳食模式则有利于延缓中老年人的认知退化。研究者发现地中海膳食和得舒
膳食模式能保护老年人的认知能力。绿叶蔬菜、鱼类和全谷物是这两种膳食
模式强调要充分摄入的三类核心食物。此外，还要严格限制油炸、高盐、甜
食饮料等，因为它们不利于预防肥胖和三高，而这些则都是加剧认知退化的
重要因素。 
以下哪项如果为真，最能支持上述研究发现？ 
A.蔬果总量高的老年人认知能力保持得较好。 
B.地中海膳食、得舒膳食等饮食模式有利于延缓认知退化。 
C.预防脑力衰老仅靠摄入营养素或改变整体的膳食模式是不够的。 
D.全谷物有利于控制血糖，绿叶蔬菜有利于改善血脂，鱼类所含的脂肪酸更
易消化。 
 
2.2.3 指出不同/指出相同 
 
【两句式推理结构特征】 
论据和结论有重复内容，前一半重复或者后一半重复。 
论据：AB          论据：AC 
结论：AC          结论：BC 
【支持】指出两者相同。 
【削弱】指出两者不同。 
 
【2022.管综联考】有些科学家认为，基因调整技术能大幅延长人类寿命。他
们在实验室中调整了一种小型土壤线虫的两组基因序列，成功将这种生物的
寿命延长了5倍。他们据此声称，如果将延长线虫寿命的科学方法应用于人
类，人活到500岁就会成为可能。 
以下哪项最能质疑上述科学家的观点? 
A.基因调整技术可能会导致下一代中一定比例的个体失去繁殖能力。 
B.即使将基因调整技术成功应用于人类，也只会有极少的人活到500岁。

## Page 32

32 
 
笔记： C.将延长线虫寿命的科学方法应用于人类，还需要经历较长一段。 
D.人类的生活方式复杂而多样，不良的生活习惯和心理压力，会影响身心健
康。 
E.人类寿命的提高幅度不用像线虫那样简单倍增，200岁以后寿命再延长基
本不可能。 
 
【2022.山东】Hila是澳大利亚漏斗网蜘蛛毒液中含有的一种保护性分子。在
大鼠身上进行的一系列研究中，研究人员发现发生诱发性脑中风2小时后，
使用Hila能减少鼠脑80%的损伤。即使在脑中风8小时以后，使用Hila的实
验组比对照组的脑损伤仍减少了约65%。研究人员因此得出结论，Hila可以
保护人类的脑细胞免受脑中风引起的损伤。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证？ 
A.目前市场上没有任何能够治疗脑中风造成伤害的药物。 
B.目前还未测试Hila是否能够适用于所有的脑中风病例。 
C.目前还不能确定Hila是否能在人类身上实现有效治疗。 
D.将来可以在脑中风患者到达医院前的救护车上使用Hila。 
 
【1999.10.17】为了估计当前人们管理基本知识掌握的水平，《管理者》杂志
在读者中开展了一次管理知识有奖问答活动。答卷评分后发现，60％的参加
者对于管理基本知识掌握的水平很高，30％左右的参加者也表现出了一定的
水平。《管理者》杂志因此得出结论，目前社会群众对于管理基本知识的掌握
还是不错的。  
以下哪项如果为真，则最能削弱以上结论？ 
A.管理基本知识的范围很广，仅凭一次答卷就得出结论未免过于草率。      
B.掌握了管理基本知识与管理水平的真正提高还有相当的距离。  
C.并非所有《管理者》的读者参加了此次答卷活动，其可信度值得商榷。      
D.从发行渠道看，《管理者》的读者主要是高学历者和实际的经营管理者。      
E.并不是所有人都那么认真。有少数人照抄了别人的答卷，还获了奖。

## Page 33

33 
 
笔记： 【2023.四川】某消费导向杂志在读者中做了一项调查，以预测明年的消费趋
势。在被调查者中，有57%的人在明年有奢侈品项目消费的计划。该杂志由
此推测：明年消费者的消费能力会很强。 
以下哪项如果为真，最能削弱该杂志的推测？ 
A.该刊物的读者要比一般消费者富有。 
B.并非所有该刊物的读者都对调查作了回答。 
C.大多没有奢侈品项目消费计划的人都打算存钱买房。 
D.计划购买的奢侈品大多是进口的，并不能刺激国内市场。 
 
【2007.管综联考】一项时间跨度为半个世纪的专项调查研究得出肯定结论：
饮用常规的咖啡对人的心脏无害。因此，咖啡的饮用者完全可以放心地享用，
只要不过量。 
以下哪项最为恰当地指出了上述论证的漏洞？ 
A.咖啡的常规饮用量可能因人而异。 
B.心脏健康不等同于身体健康。 
C.咖啡饮用者可能在喝咖啡时吃对心脏有害的食物。 
D.喝茶，特别是喝绿茶比喝咖啡有利于心脏保健。 
E.有的人从不喝咖啡但心脏仍然健康。 
 
【2008.管综联考】临床试验显示，对偶尔食用一定量的牛肉干的人而言，大
多数品牌的牛肉干的添加剂并不会导致动脉硬化。因此，人们可以放心食用
牛肉干而无需担心对健康的影响。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？ 
A.食用大量的牛肉干不利于动脉健康。 
B.动脉健康不等于身体健康。 
C.肉类都含有对人体有害的物质。 
D.喜欢吃牛肉干的人往往也喜欢食用其它对动脉健康有损害的食品。 
E.题干所述临床试验大都是由医学院的实习生在医师指导下完成的。

## Page 34

34 
 
笔记： 【2024.江苏】一项研究发现，成年小白鼠去除一个关键生物钟基因后，昼夜
节律完全消失，虽然生活质量有所下降，但寿命并未受到显著影响，心血管
健康状况甚至有所改善。据此，研究人员推断昼夜节律缺失对健康的危害可
能没有我们想象得那么大。 
回答以下哪个问题最有助于评价上述研究人员所做出的推断？ 
A.成年小白鼠去除生物钟基因后出现的心血管情况改善是否会延长小白鼠的
寿命。 
B.成年小白鼠去除生物钟基因之后的休息时间是否与未去除之前的休息时间
相同。 
C.成年小白鼠去除生物钟基因后的寿命和心血管健康状况能否代表整体健康
状况。 
D.成年小白鼠去除生物钟基因之后的生活质量是否会影响小白鼠的整体健康
状况。 
 
【2017.国考】某网购平台发布了一份网购调研报告，分析亚洲女性的网购特
点。分析显示，当代亚洲女性在网购服饰、化妆品方面的决定权为88%，在
网购家居用品方面的决定权为85%。研究者由此认为，那些喜爱网购的亚洲
女性在家庭中拥有更大的控制权。 
以下哪项如果为真，最能反驳上述结论？ 
A.喜爱网购的亚洲女性的网购支出只占其家庭消费支出的25%。 
B.亚洲女性中，习惯上网购物的人数只占女性总人数的30%左右。 
C.亚洲女性在购买贵重商品时往往会与丈夫商量，共同决定。 
D.一些亚洲女性经济不独立，对家庭收入没有贡献。 
 
【2017.管综联考】人们通常认为，幸福能够增进健康、有利于长寿，而不幸
福则是健康状况不佳的直接原因。但最近研究人员对3000多人的生活状态调
查后发现，幸福或不幸福并不意味着死亡的风险会相应地变得更低或更高，
他们由此指出，疾病可能会导致不幸福，但不幸福本身并不会对健康状况造
成损害。

## Page 35

35 
 
笔记： 以下哪项如果为真，是能质疑上述研究人员的论证？ 
A.幸福是个体的一种心理体验，要求被调查对象准确断定其幸福程度有一定
的难度。 
B.有些高寿老人的人生经历较为坎坷，他们有时过得并不幸福。 
C.有些患有重大疾病的人乐观向上，积极与疾病抗争，他们幸福感比较高。 
D.人的死亡风险低并不意味着健康状况好，死亡风险高也不意味着健康状况
差。 
E.少数个体死亡风险的高低难以进行准确评估。 
 
【2018.国考】人们普遍认为，保持乐观心态会促进健康。但一项对7万名50
岁左右的女性进行的长达十年的追踪研究发现，长期保持乐观心态的被试者
与悲观被试者在死亡率上并没有差异，研究者据此认为，心态乐观与否与健
康没有关系。 
以下哪项如果为真，最能质疑研究者的结论？ 
A.在这项研究的被试者中悲观的人更多患有慢性疾病，虽然尚未严重到致命
的程度。 
B.与悲观的人相比，乐观的人患病后会更积极主动地治疗。 
C.乐观的人往往对身体不会特别关注，有时一些致命性疾病无法及早发现。 
D.女性更善于维持和谐的人际关系，而良好的人际关系有助于健康。 
 
【2025.广东.三支一扶】多动症常见于儿童期，患者难以控制注意力。多年来
人们努力对多动症儿童进行干预，最新数据表明青年男性患多动症的概率与
儿童基本相当，实际上他们儿童时期就患有多动症。因此，一直以来，对多
动症儿童的干预治疗是无效的。 
问题：哪个选项为真时，最能质疑这一结论? 
A.不是所有的多动症儿童都能够坚持接受干预治疗。 
B.成年女性中患多动症的概率要显著低于成年男性。 
C.青年男性多动症患者的注意力控制能力高于多动症儿童。 
D.接受过干预治疗的多动症儿童能更好地适应生活和学习。

## Page 36

36 
 
笔记：  
【2025.上海】某媒体以《中国科学家算出月球年龄：20.3亿岁！》为题，对中
国科学家团队通过对嫦娥五号采集的月球样品的研究作了报道。报道中提到，
中国的研究者精确测定了嫦娥五号采集的月壤中的玄武岩样品的年龄是20.3
亿年。而科学界普遍认为，月球的实际年龄在40亿年以上，且接近45亿年。 
以下（    ）项最能说明中国科学家的研究与科学界关于月球年龄的普遍认
识不冲突，该媒体报道有偏差。 
A.嫦娥五号采集的月壤地质年龄太短。 
B.月壤年龄和月球年龄不是一回事。 
C.中国的研究者对月壤年龄的测定是错误的。 
D.科学界关于月球实际年龄的普遍认识是错误的。 
 
【2025.广东】某种贫血症属于遗传性疾病，患者的血红蛋白分子结构异常，
从而影响红细胞正常功能。目前，科学家已能够利用基因组编辑技术，治疗
因基因突变导致的遗传性疾病。因此，这种贫血症患者有望通过基因组编辑
技术被治愈。 
要使上述结论成立，需要补充的前提是（    ）。 
A.血红蛋白分子结构异常是这种贫血症的主要表现。 
B.这种贫血症是一种由基因突变导致的遗传性疾病。 
C.这种贫血症患者的红细胞可由直系亲属的代替。 
D.血红蛋白基因是导致这种贫血症的相关基因。 
 
【2018.浙江】数百年来，人类一直想要对深海生物有更深的认识。各地流传
的神话故事中，几乎都会讲到深海巨怪。希腊、挪威等国的许多有关人类探
索海域的神话中，随处可见海蛇、大乌贼、巨鲨的存在。由此可见，在深海
中，确实有不为人知的海底巨型生物。 
以下哪项如果为真，最能加强上述论证？ 
A.深海是传说中动物的最佳住所。 
B.神话有很多是虚构的，并不可信。

## Page 37

37 
 
笔记： C.深海相机确实拍摄到了生活在深海中的生物。 
D.不同地域神话中的相似内容往往是现实的真实反映。 
 
【2020.管综联考】尽管近年来我国引进不少人才，但真正顶尖的领军人才还
是凤毛麟角。就全球而言，人才特别是高层次人才紧缺已是常态化，长期化
趋势。某专家由此认为，未来10年美国、加拿大、德国等国对高层次人才的
争夺将进一步加剧。发展中国家的高层次人才紧缺状况更甚于发达国家。因
此我国高层次人才引进工作急需进一步加强。 
以下哪项如果为真，最能加强上述专家论证? 
A.我国理工科高层次人才紧缺程度更甚于文科。 
B.发展中国家的一般性人才不比发达国家多。 
C.我国仍然是发展中国家。 
D.人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。 
E.我国近年来引进的领军人才数量不及美国等发达国家。 
 
【2019.广东】在发达国家的产业结构中，服务业占了很高的比重。根据他们
的经验，提高服务业占比就可以促进就业。但是，服务业具有较高的进入壁
垒，这也是我国服务业发展相对滞后的一个重要原因。因此，我国可以通过
打破服务业的行业壁垒进一步促进就业。 
以下最可能是上述论证潜在假设的是（    ）。 
A.服务业促进就业的规律适用于我国。 
B.我国创造就业的能力弱于发达国家。 
C.发达国家的服务业也存在行业壁垒。 
D.其他行业对促进就业没有显著作用。 
 
扫码加入课程群哦！
