# 2026年1月时政下.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【时政】2026+2025小黑全年时政⭐⭐⭐\【时政】2026小黑全年时政⭐⭐⭐\月半时政\讲义\2026年1月时政下.pdf
# Pages: 23 | Chars: 16360 | Image pages: 4

## Page 1

H e y ， 上 岸 吧！
@公考小黑老师
2 0 2 6 年 全 国 公 职 考 试 笔 试
小 黑 月 半 时 政 班
2 0 2 6年 1月·下
仅 供 小 黑 老 师 学 员 内 部 使 用

## Page 2

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 3

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
I2026年1月下收录5条新闻，其中两星级重要新闻共计3条，题目共计14题。
★★【学习】【2026年第2期《求是》杂志发表习近平重要文章】
★★【学习】【在省部级主要领导干部专题研讨班上的讲话】
★★【学习】【中共中央政治局第二十四次集体学习】

## Page 4

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 5

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
1一月（下）时政·课程讲义
1.★★【学习】【2026年第2期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平的重要文章《在中央城市工作会议上的
讲话》。
党的十八大以来，党中央坚持把城市作为有机生命体系统谋划，推动城市发展取得历史
性成就。一是新型城镇化水平和城市发展能级大幅提升。二是城市规划建设治理水平大幅
提升。三是城市宜业宜居水平大幅提升。四是城市历史文化保护传承水平大幅提升。五是
城市生态环境质量大幅提升。
1.【小黑时政】（单选）2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平重要文章《在中央城
市工作会议上的讲话》。下列属于党的十八大以来，我国城市发展取得的历史性成就是：
①新型城镇化水平和城市发展能级大幅提升
②城市规划建设治理水平大幅提升
③城市宜业宜居水平大幅提升
④城市历史文化保护传承水平大幅提升
⑤城乡公共服务实现一体化
A.①②③④⑤ B.②③④⑤ C.①③④⑤ D.①②③④
我国城镇化正从快速增长期转向稳定发展期，城市发展正从大规模增量扩张阶段转向
存量提质增效为主的阶段。
当前和今后一个时期城市工作的总体要求是：认真践行人民城市理念，坚持稳中求进工
作总基调，坚持因地制宜、分类指导，以建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现
代化人民城市为目标，以推动城市高质量发展为主题，以坚持城市内涵式发展为主线，以
推进城市更新为重要抓手，大力推动城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉
赓续、治理增效，牢牢守住城市安全底线，走出一条中国特色城市现代化新路子。
2.【小黑时政】（单选）2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平重要文章《在中央城
市工作会议上的讲话》。下列关于当前和今后一个时期城市工作的总体要求，说法正确的有几项？
①以建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市为目标
②以推动城市高质量发展为主题，以坚持城市外延式扩张为主线
③以推进城乡融合发展为重要抓手，坚持稳中求进工作总基调
④要大力推动城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效
⑤牢牢守住城市安全底线，走出一条中国特色城市现代化新路子
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 6

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
2落实这一总体要求，关键在于坚持城市内涵式发展，切实把握好几个重要原则。一是转
变城市发展理念，更加注重以人为本。把实现人民群众对美好生活向往作为城市工作的出
发点和落脚点。二是转变城市发展方式，更加注重集约高效。三是转变城市发展动力，更
加注重特色发展。四是转变城市工作重心，更加注重治理投入。五是转变城市工作方法，
更加注重统筹协调。
3.【小黑时政】（单选）2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平重要文章《在中央城
市工作会议上的讲话》。文章指出，落实城市工作的总体要求，关键在于坚持城市内涵式发展，
切实把握好几个重要原则。下列关于重要原则的说法，正确的有几项？
①转变城市发展理念，更加注重以人为本
②转变城市发展方式，更加注重集约高效
③转变城市发展动力，更加注重共性发展
④转变城市工作重心，更加注重建设投入
⑤转变城市工作方法，更加注重统筹协调
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
关于城市工作的重点任务包括：
第一，着力优化现代化城市体系。优化现代化城市体系，首先要着眼于提高城市对人
口和经济社会发展的综合承载能力，发展组团式、网络化的现代化城市群和都市圈。把京
津冀、长三角、粤港澳大湾区城市群打造成世界级城市群，推动成渝、长江中游城市群等
成为高质量发展增长极，增强中西部和东北的城市群、都市圈对区域协调发展的支撑作用。
优化现代化城市体系，必须促进大中小城市和小城镇协调发展。要推动超大特大城市“强
身健体”，做强做精核心功能，控制超大城市规模，合理有序疏解非核心功能，打造高质量
发展主引擎。要分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，统筹规划建设城乡基础设施和公
共服务体系，促进城乡融合发展。对经济规模大、人口增长快的县级市和特大镇，适时调整
扩大经济社会管理权限。对人口持续流出的城市和资源型城市，持续推动转型发展。要继续
推进农业转移人口市民化，努力推动城镇基本公共服务覆盖全部常住人口。
4.【小黑时政】（单选）2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平重要文章《在中央城
市工作会议上的讲话》。文章指出，要着力优化现代化城市体系。下列相关举措，表述正确的有
几项？
①加快推动中西部和东北的城市群、都市圈打造成世界级城市群
②扩大超大城市人口规模，做强做精核心功能与非核心功能，打造高质量发展主引擎
③分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，统筹规划建设城乡基础设施和公共服务体系
④对人口持续流入的城市和资源型城市，持续推动转型发展
⑤要继续推进农业转移人口市民化，努力推动城镇基本公共服务覆盖全部常住人口
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 7

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
3第二，着力建设富有活力的创新城市。推动城市高质量发展，必须把创新作为第一动
力。加强原始创新和关键核心技术攻关，强化科技创新与产业创新协同，统筹推进传统产业
改造升级、新兴产业培育壮大、未来产业布局建设，在发展新质生产力上不断取得突破。
第三，着力建设舒适便利的宜居城市。要加快构建房地产发展新模式，多为广大市民建
设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”，更好满足群众刚性和多样化改善性住房需求，稳
步推进城中村和危旧房改造。
第四，着力建设绿色低碳的美丽城市。
第五，着力建设安全可靠的韧性城市。要严格限制超高层建筑，增强高空消防能力，
全面提升房屋安全保障水平。要加强“平急两用”公共基础设施建设，构建总量充足、布局
合理的应急避难场所体系。
第六，着力建设崇德向善的文明城市。要强化城市规划的管控和引导作用，做到功能复
合、密度适中、高低错落、蓝绿交织。
第七，着力建设便捷高效的智慧城市。城市发展既要抓好建设又要抓好治理，要坚持以
城市居民需求为导向，顺应数智化趋势，创新治理理念、模式、手段，强化科技支撑，不断
提升城市治理智慧化精细化水平。坚持和发展新时代“枫桥经验”，用好市民服务热线等机
制，高效解决群众急难愁盼问题。
5.【小黑时政】（单选）2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平重要文章《在中央城
市工作会议上的讲话》。下列关于城市工作重点任务的相关举措，表述正确的有几项？
①要加强原始创新和关键核心技术攻关，强化科技创新与产业创新协同，统筹推进传统产业
有序替代、新兴产业培育壮大、未来产业布局建设
②要加快构建房地产发展新模式，多为广大市民建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”，
更好满足群众刚性和多样化投资性住房需求
③要适当增加超高层建筑，增强高空消防能力，全面提升房屋安全保障水平。
④要发展新时代“枫桥经验”，用好市民服务热线等机制，高效解决群众急难愁盼问题
⑤要坚持以城市居民需求为导向，创新治理理念、模式、手段，强化科技支撑，不断提升城
市治理智慧化精细化水平
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
6.【小黑时政】（单选）2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平重要文章《在中央城
市工作会议上的讲话》。文章指出，对城市工作重点任务的部署包括：
①着力建设绿色低碳的美丽城市
②着力建设富有活力的创新城市
③着力建设崇德向善的文明城市
④着力建设安全可靠的韧性城市
⑤着力建设便捷高效的智慧城市

## Page 8

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
4A.①②③④⑤ B.②③④⑤ C.①②③④ D.①③④⑤
2.★★【学习】【在省部级主要领导干部专题研讨班上的讲话】
2026年1月20日，省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班
开班。
习近平指出，制定和实施五年规划是我们党治国理政一条重要经验，是中国特色社会主
义制度一个重要政治优势。在制定实施五年规划的长期实践中，我们党创造积累了丰富经验，
包括坚持党中央集中统一领导，坚持从实际出发，坚持全国一盘棋，坚持发扬民主、集思
广益，坚持规划法定原则等。
习近平强调，建设现代化产业体系、实现产业体系整体跃升，是“十五五”时期的重
要战略任务。各地区各行业要找准定位，坚持智能化、绿色化、融合化方向，发挥比较优
势，形成上下游产业相互衔接、各展其长、同向发力的生动局面。要保持制造业合理比重，
大力发展先进制造业。
习近平指出，我国人口多、市场大、产业全、发展动能强，有条件加快构建新发展格局。
要坚持以国内大循环为主体，正确处理消费和投资、需求和供给的关系，坚持惠民生和促消
费、投资于物和投资于人紧密结合，努力提高国民经济循环质量和效率，让内需成为经济发
展的主动力。要以做强国内大循环提升扩大高水平对外开放的自主性，以拓展国际循环增强
国内改革发展的活力，努力实现内外联通、互促共进。
习近平强调，要把改善民生作为促进社会发展的重点，在发展经济的同时稳步提高人民
生活品质。
7.【小黑时政】（单选）2026年1月，习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四
中全会精神专题研讨班开班仪式上发表重要讲话。下列属于在制定实施五年规划的长期实践中，
我们党创造积累的丰富经验的是：
①坚持党中央集中统一领导
②坚持从实际出发
③坚持全国一盘棋
④坚持发扬民主、集思广益
⑤坚持规划法定原则
A.①②③④⑤ B.①③④⑤ C.②③④⑤ D.①②③④
8.【小黑时政】（单选）2026年1月，习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四
中全会精神专题研讨班开班仪式上发表重要讲话。下列相关说法，正确的有几项？
①各地区各行业要找准定位，坚持智能化、绿色化、融合化方向，发挥比较优势，形成上下
游产业相互衔接、各展其长、同向发力的生动局面
②要坚持以国内大循环为主体，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，让出
口成为经济发展的主动力

## Page 9

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
5③要以做强国际循环提升扩大高水平对外开放的自主性，以拓展国内大循环增强国内改革发
展的活力，努力实现内外联通、互促共进
④要把经济增长作为促进社会发展的重点，在发展经济的同时稳步提高人民生活品质
⑤要保持制造业合理比重，大力发展先进制造业
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
3.★【综合】【神舟二十号乘组荣誉表彰】
2026年1月，中共中央国务院中央军委给陈冬颁发“一级航天功勋奖章”，授予陈
中瑞、王杰“英雄航天员”荣誉称号并颁发“三级航天功勋奖章”。
【知识链接】
1.神舟二十号载人飞行任务，是我国载人航天工程进入空间站应用与发展阶段的第5次
载人飞行任务，创造中国航天员单个乘组在轨驻留时间最长纪录。
2.陈冬3次执行载人飞行任务、累计完成6次出舱活动，成为首个在轨驻留时间超过
400天的中国航天员。
3.2025年11月14日，神舟二十号航天员乘组搭乘神舟二十一号飞船安全返回。2025
年11月25日，实施神舟二十二号飞船应急发射，中国载人航天史上首次应急发射取得圆满
成功。
4.2026年1月19日，神舟二十号飞船返回舱以无人状态在东风着陆场成功着陆。至此，
中国空间站太空应急行动主要任务圆满完成。
9.【小黑时政】（单选）2026年1月，中共中央国务院中央军委给予神舟二十号乘组荣誉
表彰。下列相关说法，正确的是：
①神舟二十号创造了中国航天员单个乘组在轨驻留时间最长纪录
②陈冬成为首个在轨驻留时间超过400天的中国航天员
③神舟二十号航天员乘组搭乘神舟二十一号飞船安全返回地球
④神舟二十号是我国航天史上自神舟五号以来首次以无人状态发射的载人飞船
A.①②③ B.②③④ C.①③④ D.①②④
4.★★【学习】【中共中央政治局第二十四次集体学习】
2026年1月30日，中共中央政治局就前瞻布局和发展未来产业进行第二十四次集体学
习。
习近平指出，培育发展未来产业，对于抢占科技和产业制高点、把握发展主动权，对于
发展新质生产力、建设现代化产业体系，对于提高人民生活品质、促进人的全面发展和社
会全面进步，都具有重要意义。

## Page 10

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
6习近平强调，未来产业具有前瞻性、战略性、颠覆性等特点，需要科学谋划、全局统筹。
要聚焦“十五五”时期我国未来产业发展的主攻方向，科学论证技术路线，提升前沿技术战
略预判能力。要综合考虑国家战略需求、技术成熟程度、要素支撑条件等因素，因地制宜、
错位发展。要强化产业协同，推动未来产业同新兴产业、传统产业相得益彰。
习近平指出，科技突破的程度，很大程度上决定未来产业发展的速度、广度、深度。要
充分发挥新型举国体制优势，坚持“产业出题、科技答题”，加大重点领域关键核心技术攻
关力度，加强基础研究战略性、前瞻性、体系化布局，加快科技成果转化应用。
习近平强调，很多未来产业的兴起是靠企业一步步突破带动的。要发挥企业主体作用，
推动各类创新资源向企业集聚，大力培育核心技术领先、创新能力强的科技领军企业和高新
技术企业，引领带动产业向前沿和高端领域迈进。
习近平指出，未来产业培育周期长、市场风险大，政策上要支持，政府要做好服务。要
完善财税等政策，大力发展科技金融，全方位做好人才培养、引进、使用工作，在全社会营
造鼓励创新的浓厚氛围。
习近平强调，未来产业发展涉及面广，必须健全治理体系。要统筹发展和安全，探索科
学有效的监管方式，防范相关风险，确保既“放得活”又“管得好”。要深化国际合作，积
极推动各方标准共建、规则共商、产业共促。
10.【小黑时政】（单选）2026年1月，中共中央政治局就前瞻布局和发展未来产业进行第
二十四次集体学习。习近平发表重要讲话。下列说法正确的有几项？
①要聚焦“十四五”时期我国未来产业发展的主攻方向，科学论证技术路线，提升前沿技术
战略预判能力
②要充分发挥新型举国体制优势，坚持“科技出题、产业答题”
③要加强基础研究战略性、前瞻性、体系化布局，加快科技成果转化应用
④要统筹发展和安全，探索科学有效的监管方式，防范相关风险
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
11.【小黑时政】（单选）2026年1月，中共中央政治局就前瞻布局和发展未来产业进行第
二十四次集体学习。习近平发表重要讲话。下列说法正确的有几项？
①培育发展未来产业，对于抢占科技和产业制高点、把握发展主动权具有重要意义
②要强化产业协同，推动未来产业同新兴产业、传统产业相得益彰
③要大力培育核心技术领先的科技领军企业，引领带动产业向前沿和高端领域迈进
④各级领导干部要加强科技前沿知识学习，努力做到知科技、懂产业、善决策
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
12.【小黑时政】（单选）2026年1月，中共中央政治局就前瞻布局和发展未来产业进行第
二十四次集体学习。习近平发表重要讲话。下列说法正确的有几项？
①要立足客观条件，发挥绝对优势，推动我国未来产业发展不断取得新突破
②要发挥高校主体作用，推动各类创新资源向高校集聚

## Page 11

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
7③要综合考虑技术成熟程度、要素支撑条件等因素，因地制宜、错位发展
④要深化国际合作，积极推动各方标准共建、规则共商、产业共促
A.①② B.③④ C.①②③ D.①③④
5.★【学习】【习近平在北京接受18位驻华大使递交国书】
2026年1月，习近平在北京接受18位驻华大使递交国书。习近平欢迎使节们来华履职，
借“盲人摸象”的寓言希望使节们多到各地走走看看，全面深入了解真实立体的中国，为深
化中国同各国友谊和合作积极贡献力量。
习近平强调，中国开放的大门将越开越大，将通过高质量发展为世界注入更多确定性和
新动能，实现共同发展、美美与共。
习近平指出，今天的世界，百年变局加速演进，国际形势变乱交织，全球性挑战更加突
出。分裂对抗、零和博弈注定没有出路，让世界重回丛林法则不得人心，同球共济、团结
合作才是唯一正确选择。我提出全球治理倡议，旨在推动构建更加公正合理的全球治理体系。
中国将始终站在历史正确一边，以人民之心为心、以天下之利为利，同各国一道推动构建人
类命运共同体。
13.【小黑时政】（单选）2026年1月，习近平在北京接受18位驻华大使递交国书。他指出，
今天的世界，百年变局加速演进，国际形势变乱交织，全球性挑战更加突出。下列说法正确的有
几项？
①中国开放的大门将越开越大，将通过高速高效发展为世界注入更多确定性和新动能
②分裂对抗、零和博弈注定没有出路，让世界重回丛林法则不得人心
③同球共济、团结合作才是唯一正确选择
④中国提出全球发展倡议，旨在推动构建更加公正合理的全球治理体系
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
14.【小黑时政】（单选）2026年1月，习近平在北京接受18位驻华大使递交国书。他借“盲
人摸象”的寓言希望使节们多到各地走走看看，全面深入了解真实立体的中国，为深化中国同各
国友谊和合作积极贡献力量。从哲学角度看，下列说法正确的有几项？
①只看到局部而忽视整体，属于形而上学的片面观点
②启示我们要立足整体，统筹全局，实现整体最优目标
③部分决定整体，要重视局部作用，用局部发展推动整体发展
④要坚持全面、联系、发展地看问题，反对主观臆断、以偏概全
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项

## Page 12

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
8一月（下）时政·消化清单
1.★★【学习】【2026年第2期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平的重要文章《在中央城市工作会议上的
讲话》。
1.党的十八大以来，党中央坚持把城市作为有机生命体系统谋划，推动城市发展取得历
史性成就。
一是新型__________水平和城市发展能级大幅提升。
二是城市规划建设治理水平大幅提升。
三是城市__________水平大幅提升。
四是城市__________保护传承水平大幅提升。
五是城市__________质量大幅提升。
2.我国城镇化正从__________期转向__________期，城市发展正从大规模__________阶
段转向____________________为主的阶段。
3.当前和今后一个时期城市工作的总体要求是：
认真践行人民城市理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持因地制宜、分类指导，以建设
创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市为__________，以推动城市
____________________为主题，以坚持城市__________发展为主线，以推进城市更新为
__________，大力推动城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增
效，牢牢守住城市安全底线，走出一条中国特色城市现代化新路子。
4.落实这一总体要求，关键在于坚持城市内涵式发展，切实把握好几个重要原则。
一是转变城市发展理念，更加注重以__________为本。把实现人民群众对美好生活向
往作为城市工作的出发点和落脚点。
二是转变城市发展方式，更加注重集约高效。
三是转变城市发展动力，更加注重__________发展。
四是转变城市工作重心，更加注重__________投入。
五是转变城市工作方法，更加注重统筹协调。
5.关于城市工作的重点任务包括：
第一，着力优化现代化城市体系。优化现代化城市体系，首先要着眼于提高城市对人
口和经济社会发展的__________能力，发展组团式、网络化的现代化城市群和都市圈。把
京津冀、长三角、粤港澳大湾区城市群打造成____________________，推动成渝、长江中
游城市群等成为高质量发展__________，增强中西部和东北的城市群、都市圈对区域协调发
展的支撑作用。

## Page 13

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
9优化现代化城市体系，必须促进大中小城市和小城镇协调发展。要推动超大特大城市“强
身健体”，做强做精核心功能，控制超大城市规模，合理有序疏解__________功能，打造高
质量发展主引擎。要分类推进以__________为重要载体的城镇化建设，统筹规划建设城乡基
础设施和公共服务体系，促进城乡融合发展。对经济规模大、人口增长快的县级市和特大镇，
适时调整__________经济社会管理权限。对人口持续流出的城市和__________城市，持续推
动转型发展。要继续推进农业转移人口市民化，努力推动城镇基本公共服务覆盖全部
__________。
第二，着力建设富有活力的创新城市。推动城市高质量发展，必须把__________作为第
一动力。加强原始创新和关键核心技术攻关，强化科技创新与产业创新协同，统筹推进
__________改造升级、新兴产业培育壮大、未来产业布局建设，在发展新质生产力上不断取
得突破。
第三，着力建设舒适便利的宜居城市。要加快构建房地产发展新模式，多为广大市民建
设安全、舒适、绿色、智慧的“好房子”，更好满足群众刚性和多样化__________住房需求，
稳步推进城中村和危旧房改造。
第四，着力建设绿色低碳的美丽城市。
第五，着力建设安全可靠的韧性城市。要__________超高层建筑，增强高空消防能力，
全面提升房屋安全保障水平。要加强“平急两用”公共基础设施建设，构建总量充足、布局
合理的应急避难场所体系。
第六，着力建设崇德向善的文明城市。要强化城市规划的管控和引导作用，做到功能复
合、密度适中、高低错落、蓝绿交织。
第七，着力建设便捷高效的智慧城市。城市发展既要抓好建设又要抓好治理，要坚持以
城市__________为导向，顺应数智化趋势，创新治理理念、模式、手段，强化科技支撑，不
断提升城市治理智慧化精细化水平。坚持和发展新时代“__________”，用好市民服务热线
等机制，高效解决群众急难愁盼问题。
2.★★【学习】【在省部级主要领导干部专题研讨班上的讲话】
2026年1月20日，省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班
开班。
1.______________________________是我们党治国理政一条重要经验，是中国特色社会
主义制度一个重要政治优势。
2.在制定实施五年规划的长期实践中，我们党创造积累了丰富经验，包括坚持党中央集
中统一领导，坚持从实际出发，坚持全国__________，坚持发扬民主、集思广益，坚持规
划__________原则等。

## Page 14

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
103.建设现代化产业体系、实现产业体系整体跃升，是“十五五”时期的重要战略任务。
各地区各行业要找准定位，坚持智能化、绿色化、融合化方向，发挥比较优势，形成上下游
产业相互衔接、各展其长、同向发力的生动局面。要保持__________合理比重，大力发展先
进制造业。
4.要坚持以__________大循环为主体，正确处理消费和投资、需求和供给的关系，坚持
惠民生和促消费、投资于物和__________紧密结合，努力提高国民经济循环质量和效率，让
__________成为经济发展的主动力。要以做强__________大循环提升扩大高水平对外开放的
自主性，以拓展__________循环增强国内改革发展的活力，努力实现内外联通、互促共进。
5.要把__________作为促进社会发展的重点，在发展经济的同时稳步提高人民生活品
质。
3.★★【学习】【中共中央政治局第二十四次集体学习】
2026年1月30日，中共中央政治局就前瞻布局和发展未来产业进行第二十四次集体学
习。
1.培育发展未来产业，对于抢占__________和产业制高点、把握发展主动权，对于发展
____________________、建设现代化产业体系，对于提高人民生活品质、促进人的全面发展
和社会全面进步，都具有重要意义。
2.要聚焦“十五五”时期我国未来产业发展的主攻方向，科学论证技术路线，提升前沿
技术战略预判能力。要综合考虑__________需求、技术成熟程度、要素支撑条件等因素，
因地制宜、__________发展。要强化产业协同，推动未来产业同新兴产业、传统产业相得益
彰。
3.要充分发挥新型举国体制优势，坚持“__________出题、__________答题”，加大重
点领域关键核心技术攻关力度，加强__________战略性、前瞻性、体系化布局，加快科技成
果转化应用。
4.要发挥__________主体作用，推动各类创新资源向企业集聚，大力培育核心技术领先、
创新能力强的科技领军企业和高新技术企业，引领带动产业向前沿和高端领域迈进。
5.要深化国际合作，积极推动各方__________共建、规则共商、__________共促。

## Page 15

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
11一月（下）时政·小黑金卷
1.【小黑时政】（单选）2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平重要文章《在中
央城市工作会议上的讲话》。下列属于党的十八大以来，我国城市发展取得的历史性成就是：
①新型城镇化水平和城市发展能级大幅提升
②城市规划建设治理水平大幅提升
③城市宜业宜居水平大幅提升
④城市历史文化保护传承水平大幅提升
⑤城乡公共服务实现一体化
A.①②③④⑤ B.②③④⑤ C.①③④⑤ D.①②③④
2.【小黑时政】（单选）2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平重要文章《在中
央城市工作会议上的讲话》。下列关于当前和今后一个时期城市工作的总体要求，说法正确
的有几项？
①以建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市为目标
②以推动城市高质量发展为主题，以坚持城市外延式扩张为主线
③以推进城乡融合发展为重要抓手，坚持稳中求进工作总基调
④要大力推动城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效
⑤牢牢守住城市安全底线，走出一条中国特色城市现代化新路子
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
3.【小黑时政】（单选）2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平重要文章《在中
央城市工作会议上的讲话》。文章指出，落实城市工作的总体要求，关键在于坚持城市内涵
式发展，切实把握好几个重要原则。下列关于重要原则的说法，正确的有几项？
①转变城市发展理念，更加注重以人为本
②转变城市发展方式，更加注重集约高效
③转变城市发展动力，更加注重共性发展
④转变城市工作重心，更加注重建设投入
⑤转变城市工作方法，更加注重统筹协调
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 16

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
124.【小黑时政】（单选）2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平重要文章《在中
央城市工作会议上的讲话》。文章指出，要着力优化现代化城市体系。下列相关举措，表述
正确的有几项？
①加快推动中西部和东北的城市群、都市圈打造成世界级城市群
②扩大超大城市人口规模，做强做精核心功能与非核心功能，打造高质量发展主引擎
③分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，统筹规划建设城乡基础设施和公共服务体
系
④对人口持续流入的城市和资源型城市，持续推动转型发展
⑤要继续推进农业转移人口市民化，努力推动城镇基本公共服务覆盖全部常住人口
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
5.【小黑时政】（单选）2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平重要文章《在中
央城市工作会议上的讲话》。下列关于城市工作重点任务的相关举措，表述正确的有几项？
①要加强原始创新和关键核心技术攻关，强化科技创新与产业创新协同，统筹推进传统
产业有序替代、新兴产业培育壮大、未来产业布局建设
②要加快构建房地产发展新模式，多为广大市民建设安全、舒适、绿色、智慧的“好房
子”，更好满足群众刚性和多样化投资性住房需求
③要适当增加超高层建筑，增强高空消防能力，全面提升房屋安全保障水平。
④要发展新时代“枫桥经验”，用好市民服务热线等机制，高效解决群众急难愁盼问题
⑤要坚持以城市居民需求为导向，创新治理理念、模式、手段，强化科技支撑，不断提
升城市治理智慧化精细化水平
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
6.【小黑时政】（单选）2026年1月，第2期《求是》杂志发表习近平重要文章《在中
央城市工作会议上的讲话》。文章指出，对城市工作重点任务的部署包括：
①着力建设绿色低碳的美丽城市
②着力建设富有活力的创新城市
③着力建设崇德向善的文明城市
④着力建设安全可靠的韧性城市
⑤着力建设便捷高效的智慧城市
A.①②③④⑤ B.②③④⑤ C.①②③④ D.①③④⑤

## Page 17

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
137.【小黑时政】（单选）2026年1月，习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十
届四中全会精神专题研讨班开班仪式上发表重要讲话。下列属于在制定实施五年规划的长期
实践中，我们党创造积累的丰富经验的是：
①坚持党中央集中统一领导
②坚持从实际出发
③坚持全国一盘棋
④坚持发扬民主、集思广益
⑤坚持规划法定原则
A.①②③④⑤ B.①③④⑤ C.②③④⑤ D.①②③④
8.【小黑时政】（单选）2026年1月，习近平在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十
届四中全会精神专题研讨班开班仪式上发表重要讲话。下列相关说法，正确的有几项？
①各地区各行业要找准定位，坚持智能化、绿色化、融合化方向，发挥比较优势，形成
上下游产业相互衔接、各展其长、同向发力的生动局面
②要坚持以国内大循环为主体，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，
让出口成为经济发展的主动力
③要以做强国际循环提升扩大高水平对外开放的自主性，以拓展国内大循环增强国内改
革发展的活力，努力实现内外联通、互促共进
④要把经济增长作为促进社会发展的重点，在发展经济的同时稳步提高人民生活品质
⑤要保持制造业合理比重，大力发展先进制造业
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
9.【小黑时政】（单选）2026年1月，中共中央国务院中央军委给予神舟二十号乘组
荣誉表彰。下列相关说法，正确的是：
①神舟二十号创造了中国航天员单个乘组在轨驻留时间最长纪录
②陈冬成为首个在轨驻留时间超过400天的中国航天员
③神舟二十号航天员乘组搭乘神舟二十一号飞船安全返回地球
④神舟二十号是我国航天史上自神舟五号以来首次以无人状态发射的载人飞船
A.①②③ B.②③④ C.①③④ D.①②④
10.【小黑时政】（单选）2026年1月，中共中央政治局就前瞻布局和发展未来产业进

## Page 18

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
14行第二十四次集体学习。习近平发表重要讲话。下列说法正确的有几项？
①要聚焦“十四五”时期我国未来产业发展的主攻方向，科学论证技术路线，提升前沿
技术战略预判能力
②要充分发挥新型举国体制优势，坚持“科技出题、产业答题”
③要加强基础研究战略性、前瞻性、体系化布局，加快科技成果转化应用
④要统筹发展和安全，探索科学有效的监管方式，防范相关风险
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
11.【小黑时政】（单选）2026年1月，中共中央政治局就前瞻布局和发展未来产业进
行第二十四次集体学习。习近平发表重要讲话。下列说法正确的有几项？
①培育发展未来产业，对于抢占科技和产业制高点、把握发展主动权具有重要意义
②要强化产业协同，推动未来产业同新兴产业、传统产业相得益彰
③要大力培育核心技术领先的科技领军企业，引领带动产业向前沿和高端领域迈进
④各级领导干部要加强科技前沿知识学习，努力做到知科技、懂产业、善决策
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
12.【小黑时政】（单选）2026年1月，中共中央政治局就前瞻布局和发展未来产业进
行第二十四次集体学习。习近平发表重要讲话。下列说法正确的有几项？
①要立足客观条件，发挥绝对优势，推动我国未来产业发展不断取得新突破
②要发挥高校主体作用，推动各类创新资源向高校集聚
③要综合考虑技术成熟程度、要素支撑条件等因素，因地制宜、错位发展
④要深化国际合作，积极推动各方标准共建、规则共商、产业共促
A.①② B.③④ C.①②③ D.①③④
13.【小黑时政】（单选）2026年1月，习近平在北京接受18位驻华大使递交国书。
他指出，今天的世界，百年变局加速演进，国际形势变乱交织，全球性挑战更加突出。下列
说法正确的有几项？
①中国开放的大门将越开越大，将通过高速高效发展为世界注入更多确定性和新动能
②分裂对抗、零和博弈注定没有出路，让世界重回丛林法则不得人心
③同球共济、团结合作才是唯一正确选择
④中国提出全球发展倡议，旨在推动构建更加公正合理的全球治理体系
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项

## Page 19

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
1514.【小黑时政】（单选）2026年1月，习近平在北京接受18位驻华大使递交国书。
他借“盲人摸象”的寓言希望使节们多到各地走走看看，全面深入了解真实立体的中国，为
深化中国同各国友谊和合作积极贡献力量。从哲学角度看，下列说法正确的有几项？
①只看到局部而忽视整体，属于形而上学的片面观点
②启示我们要立足整体，统筹全局，实现整体最优目标
③部分决定整体，要重视局部作用，用局部发展推动整体发展
④要坚持全面、联系、发展地看问题，反对主观臆断、以偏概全
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项

## Page 20

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
16一月（下）时政·小黑金卷·答案与解析
1.【答案】D。解析：文章指出，党的十八大以来，党中央坚持把城市作为有机生命体
系统谋划，推动城市发展取得历史性成就。一是新型城镇化水平和城市发展能级大幅提升。
二是城市规划建设治理水平大幅提升。三是城市宜业宜居水平大幅提升。四是城市历史文化
保护传承水平大幅提升。五是城市生态环境质量大幅提升。⑤说法错误：“城乡公共服务实
现一体化”属于城乡融合发展的内容，不属于城市发展自身成就，并且当前我国还没有“城
乡公共服务实现一体化”。故本题答案为D。
2.【答案】B。解析：②③说法错误：要坚持和加强党的全面领导，认真践行人民城市
理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持因地制宜、分类指导，以建设创新、宜居、美丽、韧
性、文明、智慧的现代化人民城市为目标，以推动城市高质量发展为主题，以坚持城市内涵
式发展为主线，以推进城市更新为重要抓手，大力推动城市结构优化、动能转换、品质提升、
绿色转型、文脉赓续、治理增效，牢牢守住城市安全底线，走出一条中国特色城市现代化新
路子。①④⑤说法正确，共3项。故本题答案为B。
3.【答案】B。解析：③说法错误：转变城市发展动力，更加注重特色发展。④说法错
误：转变城市工作重心，更加注重治理投入。①②⑤说法正确，共3项。故本题答案为B。
4.【答案】A。解析：①说法错误：要把京津冀、长三角、粤港澳大湾区城市群打造成
世界级城市群，推动成渝、长江中游城市群等成为高质量发展增长极，增强中西部和东北的
城市群、都市圈对区域协调发展的支撑作用。②说法错误：推动超大特大城市“强身健体”，
做强做精核心功能，合理有序疏解非核心功能，控制超大城市规模。④说法错误：对人口
持续流出的城市和资源型城市，持续推动转型发展。③⑤说法正确，共2项。故本题答案为
A。
5.【答案】A。解析：①说法错误：要加强原始创新和关键核心技术攻关，强化科技创
新与产业创新协同，统筹推进传统产业改造升级、新兴产业培育壮大、未来产业布局建设。
②说法错误：要加快构建房地产发展新模式，多为广大市民建设安全、舒适、绿色、智慧的
“好房子”，更好满足群众刚性和改善性住房需求。③说法错误：要严格限制超高层建筑，
增强高空消防能力，全面提升房屋安全保障水平。④⑤说法正确，共2项。故本题答案为A。
6.【答案】A。解析：城市工作7个方面的重点任务包括：一是着力优化现代化城市体
系。二是着力建设富有活力的创新城市。三是着力建设舒适便利的宜居城市。四是着力建设
绿色低碳的美丽城市。五是着力建设安全可靠的韧性城市。六是着力建设崇德向善的文明城
市。七是着力建设便捷高效的智慧城市。故本题答案为A。
7.【答案】A。解析：讲话指出，在制定实施五年规划的长期实践中，我们党创造积累
了丰富经验，包括坚持党中央集中统一领导，坚持从实际出发，坚持全国一盘棋，坚持发扬
民主、集思广益，坚持规划法定原则等。故本题答案为A。

## Page 21

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
178.【答案】A。解析：②说法错误：要坚持以国内大循环为主体，正确处理消费和投资、
需求和供给的关系，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，努力提高国民经
济循环质量和效率，让内需成为经济发展的主动力。③说法错误：要以做强国内大循环提升
扩大高水平对外开放的自主性，以拓展国际循环增强国内改革发展的活力，努力实现内外联
通、互促共进。④说法错误，要把改善民生作为促进社会发展的重点，在发展经济的同时稳
步提高人民生活品质。①⑤说法正确，共2项。故本题答案为A。
9.【答案】A。解析：④说法错误：2011年，神舟八号飞船发射，完成了与天宫一号无
人自动交会对接，该次发射任务没有载人。神舟二十号在发射时处于正常载人状态，返回时
为无人状态。故本题答案为A。
10.【答案】B。解析：①说法错误：要聚焦“十五五”时期我国未来产业发展的主攻方
向，科学论证技术路线，提升前沿技术战略预判能力。②说法错误：要充分发挥新型举国体
制优势，坚持“产业出题、科技答题”，加大重点领域关键核心技术攻关力度。③④说法正
确，共2项。故本题答案为B。
11.【答案】D。解析：根据讲话内容，①②③④说法皆正确。故本题答案为D。
12.【答案】B。解析：①说法错误：要站在推进强国建设、民族复兴伟业的战略高度，
立足客观条件，发挥比较优势，坚持稳中求进、梯度培育，推动我国未来产业发展不断取得
新突破。②说法错误：要发挥企业主体作用，推动各类创新资源向企业集聚，大力培育核心
技术领先、创新能力强的科技领军企业和高新技术企业，引领带动产业向前沿和高端领域迈
进。③④说法正确。故本题答案为B。
13.【答案】B。解析：①说法错误：中国开放的大门将越开越大，将通过高质量发展为
世界注入更多确定性和新动能。②说法错误：中国提出全球治理倡议，旨在推动构建更加公
正合理的全球治理体系。③④说法正确，共2项。故本题答案为B。
14.【答案】C。解析：③说法错误：整体统率部分，部分影响整体，关键部分功能甚至
决定整体功能，而非任何部分都能决定整体。①②④说法正确，共3项。故本题答案为C。

## Page 22

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 23

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
