# 2026年4月时政下.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【时政】2026+2025小黑全年时政⭐⭐⭐\【时政】2026小黑全年时政⭐⭐⭐\月半时政\讲义\2026年4月时政下.pdf
# Pages: 40 | Chars: 34369 | Image pages: 5

## Page 1

[IMAGE PAGE — 41 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 3

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
I2026年4月下收录15条新闻，其中两星级重要新闻共计5条，题目共计36题。
★★【会议】【国务院第十九次专题学习】
★★【文件】【《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》】
★★【学习】【中共中央政治局第二十五次集体学习】
★★【学习】【习近平在加强基础研究座谈会上的讲话】
★★【文件】【《中华人民共和国社会救助法》】

## Page 4

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 5

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
1四月（下）时政·课程讲义
1.★★【会议】【国务院第十九次专题学习】
2026年4月20日，国务院以“统筹能源安全和绿色低碳转型，加快建设新型能源体系”
为主题，进行第十九次专题学习。
李强指出，把握能源安全主动，关键是进一步优化调整能源结构，强化能源科技创新，
加快建设新型能源体系，推动能源生产消费模式绿色低碳变革。要充分挖掘可再生能源供
给潜力，坚持全国一盘棋，加快推进西北地区风电光伏、西南地区水电、东部地区海上风电
等清洁能源基地建设，大力发展分布式光伏、分散式风电，因地制宜开发生物质能、地热能、
海洋能，促进新能源集成融合开发。要不断提升化石能源清洁高效利用水平，加快现役煤电
机组节能降碳改造，推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型。要加快推进新型电
网建设，积极探索新架构、新技术、新服务，在优化输电通道布局、加强骨干网络建设、构
建新型配电系统、完善储能和充电设施等方面加大投入，运用人工智能赋能电网数智化转型，
夯实网络基础，提升系统协同和调节能力，打造安全可靠、绿色低碳、坚强韧性、智能灵
活的新型电网，更好保障高质量发展对能源的多元化需求。
1.【小黑时政】（单选）2026年4月20日，国务院以“统筹能源安全和绿色低碳转型，加
快建设新型能源体系”为主题，进行第十九次专题学习。李强在主持学习时强调，要把握能源安
全主动，优化调整能源结构，加快推进新型电网建设。下列属于相关举措的有几项？
①充分挖掘不可再生能源供给潜力，加快推进西北地区风电光伏、西南地区水电、东部地区
海上风电等清洁能源基地建设
②大力发展集中式光伏、集中式风电，因地制宜开发生物质能、地热能、海洋能
③加快现役煤电机组节能降碳改造，推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型
④运用人工智能赋能电网数智化转型，完善储能和充电设施
⑤打造安全可靠、绿色低碳、坚强韧性、智能灵活的新型电网
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
2.★★【文件】【《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》】
2026年4月21日，《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》发布。
《意见》指出，坚持有效市场和有为政府相结合，坚持扩能和提质并举、发展和监管
统筹，突出需求牵引、改革攻坚、科技赋能、开放合作，统筹做优增量和盘活存量，深入实
施服务业扩能提质行动，破除制约服务业发展的体制机制障碍，推进生产性服务业向专业化
和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质多样化便利化发展，为加快建设现代化产业体
系提供有力支撑。

## Page 6

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
2《意见》指出，到2030年，服务业高质量发展取得明显进展，服务业总规模迈上100
万亿元台阶，质量更高、结构更优、品质更佳、活力更足的发展格局基本形成，培育更多“中
国服务”品牌，服务业全球竞争力、影响力明显增强，人民群众获得感持续提升。
《意见》提出，全链条补强生产性服务业薄弱环节。（1）强化科技服务支撑作用。强
化对孵化器高质量发展的政策支持，面向新兴产业和未来产业布局建设孵化器。（2）增强
现代物流综合竞争力。推动老旧物流仓储设施更新改造升级，探索闲置设施和铁路货运场站
盘活利用，推进分布式仓储设施建设。（3）加快软件和信息服务创新发展。发展数据标注、
认证等专业服务，探索建立分类分级的数据确权、评估、定价机制。（4）增强供应链金融
专业服务能力。鼓励融资租赁企业统筹运用直接租赁、售后回租、联合租赁等服务模式，
提供定制化方案，降低承租人运营成本。（5）积极发展节能环保服务。推动金融机构参与
碳市场交易，探索开展碳保险业务，推广碳中和债券等创新产品。（6）做强做优商务服务。
《意见》指出，提升生活性服务业重点领域发展能级。（1）增加居民服务优质供给。
（2）提高养老托育服务适配水平。健全县乡村三级养老服务网络，扩大社区养老服务覆盖
面，鼓励居家适老化改造。（3）增强健康服务专业化能力。（4）创新文旅体服务模式。
2.【小黑时政】（单选）2026年4月21日，《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》发
布。《意见》指出，到2030年，服务业高质量发展取得明显进展。下列不属于2030年发展目标
的是：
A.服务业总规模迈上100万亿元台阶
B.培育更多“中国服务”品牌，服务业全球竞争力明显增强
C.质量更高、结构更优、品质更佳、活力更足的发展格局基本形成
D.服务业增加值占国内生产总值比重超过60%
3.【小黑时政】（单选）2026年4月21日，《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》发
布。《意见》强调要深入实施服务业扩能提质行动。下列相关举措，表述正确的是：
A.坚持有效市场和有为政府相结合，坚持扩能和提质并举、发展和监管统筹
B.强化科技服务支撑作用，主要面向传统产业布局建设孵化器
C.增强现代物流综合竞争力，应全面拆除老旧物流仓储设施并异地重建
D.增强供应链金融专业服务能力，限制融资租赁企业开展售后回租业务
4.【小黑时政】（单选）2026年4月21日，《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》发
布。《意见》提出要全链条补强生产性服务业薄弱环节，并提升生活性服务业重点领域发展能级。
下列相关举措对应不正确的是：
A.科技服务——强化对孵化器高质量发展的政策支持
B.软件和信息服务——探索建立分类分级的数据确权、评估、定价机制
C.养老服务——健全省市县三级养老服务网络
D.节能环保服务——推广碳中和债券等创新产品

## Page 7

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
35.【小黑时政】（单选）2026年4月21日，《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》发
布。下列相关举措，说法正确的有几项？
①推进生活性服务业向专业化和价值链高端延伸
②突出供给牵引、改革攻坚、科技赋能、开放合作
③扩大社区养老服务覆盖面，鼓励居家适老化改造
④促进生产性服务业高品质多样化便利化发展
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
3.★★【学习】【中共中央政治局第二十五次集体学习】
2026年4月28日，中共中央政治局就提高防灾减灾救灾能力进行第二十五次集体学习。
习近平强调，要站在统筹高质量发展和高水平安全的战略高度，充分认识做好防灾减灾
救灾工作的重要性，着力提高防范应对自然灾害能力，切实维护人民群众生命财产安全。做
好防灾减灾救灾工作必须坚持党的全面领导，坚持人民至上、生命至上，坚持尊重自然规
律，坚持预防为主，坚持改革创新，坚持系统观念，坚持社会共治。
习近平强调，降低灾害风险，减轻灾害损失，重在事前预防。要坚持源头管控，将安全
韧性要求贯穿国土空间规划及各类建设规划之中。加强隐患排查，系统梳理、精准识别各类
灾害风险。强化工程治理，合理提高重要城市和灾害多发地区关键基础设施设防标准，加紧
补齐相关短板。
习近平指出，要树牢底线思维、极限思维，不断提升大灾巨灾应对处置能力。深入研判
大灾巨灾风险，强化监测预警，完善应急预案。健全大安全大应急框架下应急指挥机制，推
进国家综合性消防救援队伍和国家区域应急救援中心建设。统筹做好综合救援、过渡安置和
恢复重建工作。
习近平指出，基层是抵御自然灾害的第一线，抓基层、强基础的工作始终不能放松。要
完善基层应急救援力量体系，强化应急场所建设和物资装备保障，抓好群测群防群治。加大
科普宣传力度，提高全民防灾避险意识和能力。
习近平强调，要认真抓好防灾减灾救灾责任落实。各地区各有关部门要守土尽责，坚持
统分结合、防救衔接、上下联动，推动形成齐抓共管、协同配合的工作格局。树立和践行
正确政绩观，坚决纠正重发展轻安全、重救灾轻预防等倾向。加强教育培训，提高各级干部
的防灾减灾救灾能力。
6.【小黑时政】（单选）2026年4月28日，中共中央政治局就提高防灾减灾救灾能力进行
第二十五次集体学习。习近平强调，做好防灾减灾救灾工作要做到“七个必须”。下列相关说法
错误的是：
A.坚持党的全面领导，坚持尊重自然规律
B.坚持人民至上、财产至上

## Page 8

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
4C.坚持预防为主，坚持改革创新
D.坚持系统观念，坚持社会共治
7.【小黑时政】（单选）2026年4月28日，中共中央政治局就提高防灾减灾救灾能力进行
第二十五次集体学习。下列相关表述，正确的有几项？
①降低灾害风险，减轻灾害损失，重在事后救援
②要坚持源头管控，将安全韧性要求贯穿国土空间规划及各类建设规划之中
③要树牢底线思维、极限思维，不断提升大灾巨灾应对处置能力
④基层是抵御自然灾害的第一线，抓基层、强基础的工作始终不能放松
⑤要坚决纠正重发展轻安全、重救灾轻预防等倾向
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
8.【小黑时政】（单选）2026年4月28日，中共中央政治局就提高防灾减灾救灾能力进行
第二十五次集体学习。下列有关防灾减灾救灾工作的说法，正确的有几项？
①加强隐患排查，系统梳理、精准识别各类灾害风险
②合理降低重要城市和灾害多发地区关键基础设施的设防标准，加紧补齐相关短板
③健全大安全大应急框架下应急指挥机制，推进国家综合性消防救援队伍建设
④完善基层应急救援力量体系，强化应急场所建设和物资装备保障，抓好群测群防群治
⑤坚持统分结合、防救衔接、上下联动，推动形成齐抓共管、协同配合的工作格局
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
4.★★【学习】【习近平在加强基础研究座谈会上的讲话】
2026年4月30日，习近平在上海出席加强基础研究座谈会并发表重要讲话。
习近平强调，基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术问题的总机关。要以更大力
度、更实举措加强基础研究，提升我国原始创新能力，进一步打牢科技强国建设根基。
习近平强调，要加强统筹谋划和顶层设计，优化基础研究系统布局。坚持“四个面向”
战略导向，进一步明确基础研究的主攻方向和重点领域。强化国家科研机构、高水平研究
型大学等引领作用，鼓励和规范发展新型研发机构，推动企业主导的产学研用深度融合，打
通基础研究、应用开发、成果转化的创新链条。加强基础学科建设，促进应用学科与基础学
科协调发展。
习近平指出，要一体推进教育科技人才发展，全方位做好培养、引进、使用工作，壮大
基础研究人才队伍。遵循人才成长规律，提高教育质量，源源不断培养基础研究后备力量。
优化科教协同育人机制，注重在科研一线发现和培养人才。坚持任务牵引、以老带新，大力
扶持青年人才。弘扬科学家精神，加强科普宣传，激发青少年的想象力和探求欲，让投身基
础研究成为更多青少年的人生追求。
习近平强调，要加强对基础研究的支持保障。逐步提高基础研究经费占比，形成多元化
投入格局。体系化布局建设重大科技基础设施，建设智能化科研平台系统。健全符合基础研

## Page 9

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
5究特点的分类评价体系，改善基础研究人员的工作和生活条件，营造开放包容、宽容失败的
创新环境。
习近平指出，要主动融入全球创新网络，深化基础研究国际交流合作，联合开展气候变
化、能源环境、生命健康等重大科学问题攻关，积极参与全球科技治理。
9.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，习近平出席加强基础研究座谈会并发表重要讲
话。习近平指出，新一轮科技革命和产业变革加速突破，全球科技竞争更加聚焦基础前沿领域，
原创性颠覆性创新的重要性日益凸显。下列关于基础研究的说法，正确的是：
A.基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术问题的总机关
B.要以更大力度、更实举措加强基础研究，提升我国引进吸收再创新能力，进一步打牢科技
强国建设根基
C.降低科技支出用于基础研究比重，限制开展高风险、高价值基础研究
D.建立以竞争性支持取代稳定支持的基础研究投入机制
10.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，习近平出席加强基础研究座谈会并发表重要讲
话。习近平指出，我们要抓住机遇、应对挑战，切实把基础研究工作摆上重要日程，持续抓下去，
不断抓出新成效。下列说法不正确的是：
A.要加强统筹谋划和顶层设计，优化基础研究系统布局
B.要一体推进教育科技人才发展，全方位做好培养、引进、使用工作
C.要加强对基础研究的支持保障
D.要主动融入全球创新网络，深化基础研究国际交流合作，积极主导全球科技治理
11.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，习近平出席加强基础研究座谈会并发表重要讲
话。习近平指出，要加强统筹谋划和顶层设计，优化基础研究系统布局。下列说法不正确的是：
A.坚持“四个面向”战略导向，进一步明确基础研究的主攻方向和重点领域
B.强化国家科研机构、高水平研究型大学等引领作用，鼓励和规范发展新型研发机构
C.推动政府主导的产学研用深度融合，打通基础研究、应用开发、成果转化的创新链条
D.加强基础学科建设，促进应用学科与基础学科协调发展
12.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，习近平出席加强基础研究座谈会并发表重要讲
话。习近平指出，要一体推进教育科技人才发展，全方位做好培养、引进、使用工作，壮大基础
研究人才队伍。下列说法不正确的是：
A.遵循人才成长规律，提高教育质量，源源不断培养基础研究后备力量
B.优化科教独立育人机制，注重在科研一线发现和培养人才
C.坚持任务牵引、以老带新，大力扶持青年人才
D.弘扬科学家精神，加强科普宣传，让投身基础研究成为更多青少年的人生追求
13.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，习近平出席加强基础研究座谈会并发表重要讲
话。习近平指出，要加强对基础研究的支持保障。下列说法不正确的是：

## Page 10

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
6A.逐步提高基础研究经费占比，形成多元化投入格局
B.体系化布局建设重大科技基础设施，建设智能化科研平台系统
C.健全符合基础研究特点的统一评价体系，改善基础研究人员的工作和生活条件
D.营造开放包容、宽容失败的创新环境
5.★★【文件】【《中华人民共和国社会救助法》】
2026年4月30日，《中华人民共和国社会救助法》发布，自2026年7月1日起施行。
文件规定，社会救助坚持中国共产党的领导，坚持以人民为中心，践行全心全意为人民
服务的宗旨。社会救助坚持城乡统筹，坚持尽力而为、量力而行，坚持保基本、兜底线、
救急难、可持续，坚持与其他社会保障制度相衔接，坚持与经济社会发展相适应。社会救
助工作遵循公开、公平、公正、便民、及时的原则。
文件规定，社会救助实行党委领导、政府负责、民政牵头、部门协同、社会参与的工
作机制。县级以上人民政府建立社会救助协调机制，统筹、协调、督促、指导有关部门在各
自职责范围内做好社会救助工作。协调机制具体工作由县级以上人民政府民政部门承担。
文件规定，社会救助对象包括特困人员、最低生活保障家庭、最低生活保障边缘家庭、
刚性支出困难家庭、受灾人员、基本生活暂时出现严重困难的人员、需要疾病应急救助人
员以及生活无着的流散人员等。
文件规定，社会救助分为基本生活救助、专项社会救助和急难社会救助。基本生活救
助包括特困人员供养和最低生活保障。专项社会救助包括医疗救助、教育救助、住房救助、
就业救助、受灾人员救助。急难社会救助包括临时救助、疾病应急救助、生活无着的流散
人员救助。
文件规定，申请特困人员供养、最低生活保障、医疗救助、住房救助、就业救助，由本
人或者与其共同生活的家庭成员向户籍所在地乡镇人民政府、街道办事处提出。有条件的
地方可以有序推进持有居住证人员在居住地申请。申请临时救助，由本人或者与其共同生
活的家庭成员向急难发生地乡镇人民政府、街道办事处提出。本人或者与其共同生活的家
庭成员申请社会救助有困难的，可以委托村民委员会、居民委员会或者他人代为提出申请。
14.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，《中华人民共和国社会救助法》正式发布。文
件对社会救助工作的原则、机制等作出了明确规定。下列相关表述，正确的有几项？
①社会救助坚持城乡统筹，坚持尽力而为、量力而行
②社会救助工作遵循公开、公平、公正、便民、及时的原则
③社会救助实行党委领导、政府负责、社区牵头、部门协同、社会参与的工作机制
④协调机制具体工作由县级以上人民政府承担
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
15.【小黑时政】（单选）《中华人民共和国社会救助法》指出，社会救助坚持中国共产党
的领导，坚持以人民为中心。下列相关说法，错误的是：

## Page 11

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
7A.社会救助坚持保基本、兜底线、救急难、可持续，坚持与其他社会保障制度相衔接
B.县级以上人民政府民政部门建立社会救助协调机制，统筹、协调、督促、指导有关部门做
好相关工作
C.社会救助分为基本生活救助、专项社会救助和急难社会救助
D.社会救助对象涵盖需要疾病应急救助人员以及生活无着的流散人员
16.【小黑时政】（单选）《中华人民共和国社会救助法》对社会救助的对象及分类作出了
详细规定。下列相关说法，正确的是：
A.刚性支出困难家庭和基本生活暂时出现严重困难的人员均属于法定的社会救助对象
B.最低生活保障和临时救助均属于基本生活救助的范畴
C.教育救助和受灾人员救助被划分为急难社会救助
D.疾病应急救助属于专项社会救助的一种
17.【小黑时政】（单选）根据《中华人民共和国社会救助法》的规定，下列关于社会救助
申请与受理的表述，不符合法律规定的是：
A.申请特困人员供养、最低生活保障等，原则上应向户籍所在地乡镇人民政府、街道办事处
提出
B.申请临时救助，由本人或者与其共同生活的家庭成员向急难发生地乡镇人民政府、街道办
事处提出
C.本人申请社会救助有困难的，可以委托村民委员会、居民委员会或者他人代为提出申请
D.目前法律严格限制，持有居住证的人员绝对不能在居住地申请社会救助
6.★【学习】【2026年第8期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2026年4月，第8期《求是》杂志发表习近平的重要文章《推动全民阅读，建设书香
社会》。
文章指出，对领导干部特别是高级干部来说，要把系统掌握马克思主义基本理论作为看
家本领。著名学者王国维论述治学有三种境界：一是“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽
天涯路”；二是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”；三是“众里寻他千百度，蓦然回
首，那人却在灯火阑珊处”。领导干部学习理论也要有这三种境界。首先，理论学习要有“望
尽天涯路”那样志存高远的追求，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和“独上高楼”的寂寞，
静下心来通读苦读；其次，理论学习要勤奋努力、刻苦钻研，下真功夫、苦功夫、细功夫，
即使“衣带渐宽”也“终不悔”，“人憔悴”也心甘情愿；再次，理论学习贵在独立思考、
学用结合、学有所悟、用有所得，在学习和实践中“众里寻他千百度”，最终“蓦然回首”，
在“灯火阑珊处”领悟真谛。
文章指出，学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新，
往深里走、往实里走、往心里走，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学、

## Page 12

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
8思、用贯通，知、信、行统一。向书本学习，是丰富知识、增长才干的重要途径。抓好学
习，有一个学什么、怎么学的问题。一个人的精力有限，不可能什么都去学，干部要结合工
作需要学习，做到干什么学什么、缺什么补什么。
18.【小黑时政】（单选）2026年4月，第8期《求是》杂志发表习近平重要文章《推动全
民阅读，建设书香社会》。文章指出，领导干部学习理论要有三种境界，并强调学习理论最有效
的办法。下列相关说法，正确的是：
A.学习理论的第一种境界是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”
B.学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，做到学、思、用贯通，知、信、行统
一
C.干部学习要什么都去学，做到全面发展，不能局限于工作相关的知识
D.学习理论贵在独立思考，但主要在于理论学习本身，无需在学习和实践中领悟真谛
7.★【文件】【《关于更高水平更高质量做好节能降碳工作的意见》】
2026年4月22日，《关于更高水平更高质量做好节能降碳工作的意见》发布。
《意见》指出，节能降碳是推进碳达峰碳中和、加快发展方式绿色转型的重要抓手，是
维护国家能源安全、促进产业提质升级的重要支撑。
《意见》强调，坚持有效市场和有为政府相结合，统筹发展和安全，一以贯之坚持节约
优先方针，把节能降碳贯穿经济社会发展全过程各方面，更高水平、更高质量做好节能降碳
工作，坚决遏制能源消费总量不合理增长，持续提升能源资源产出效率，从源头有效减少碳
排放，为实现碳达峰碳中和、加快经济社会发展全面绿色转型提供有力保障。
《意见》指出，统筹节能降碳与产业优化升级。加强节能降碳与产业规划、产能调控等
政策衔接协同，强化节能降碳激励约束和标准提升引领，持续降低产业对能源的依赖。大力
推广节能低碳、清洁生产技术装备和产品，积极推行市场化节能降碳服务，支持运用数智技
术、绿色技术改造提升传统产业。有力有效管控高耗能高排放项目，依法有序推进落后低效
产能和工艺设备出清，协同化解重点产业结构性矛盾。推进零碳园区建设，发展以绿色能源
制造绿色产品的“以绿制绿”模式。
《意见》指出，统筹节能降碳与能源绿色转型。处理好节能降碳和能源安全的关系，科
学调控能源消费总量，严格控制化石能源消费，深入推进减煤控油，强化新增用煤用油需求
管理，积极推进存量燃煤锅炉、工业窑炉等用煤设备清洁替代，有序推进散煤替代，推动煤
炭消费和石油消费逐步达峰。合理控制煤电装机规模和发电量，大力发展非化石能源和新型
储能，加快建设新型电力系统，科学布局抽水蓄能，创新发展绿电直连、智能微电网等业态，
促进绿色电力消纳，推动新增清洁能源发电量逐步覆盖全社会新增用电需求。
19.【小黑时政】（单选）2026年4月22日，《关于更高水平更高质量做好节能降碳工作的
意见》印发。《意见》指出，节能降碳是推进碳达峰碳中和、加快发展方式绿色转型的重要抓手。
下列关于做好节能降碳工作总体要求与原则的表述，不正确的是：

## Page 13

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
9A.坚持有效市场和有为政府相结合，统筹发展和安全
B.一以贯之坚持节约优先方针，把节能降碳贯穿经济社会发展全过程各方面
C.坚决遏制能源消费总量增长，持续提升能源资源产出效率
D.从源头有效减少碳排放，为实现碳达峰碳中和提供有力保障
20.【小黑时政】（单选）2026年4月22日，《关于更高水平更高质量做好节能降碳工作的
意见》印发。《意见》强调，要统筹节能降碳与产业优化升级。下列相关说法，正确的是：
①加强节能降碳与产业规划、产能调控等政策衔接协同，持续提高产业对能源的依赖
②积极推行市场化节能降碳服务，支持运用数智技术、绿色技术改造提升传统产业
③有力有效管控高耗能高排放项目，依法有序推进落后低效产能和工艺设备出清，协同化解
重点产业结构性矛盾
④推进零碳园区建设，发展以绿色能源制造绿色产品的“以绿制绿”模式
A.①②④ B.①②③ C.②③④ D.①③④
21.【小黑时政】（单选）2026年4月22日，《关于更高水平更高质量做好节能降碳工作的
意见》印发。《意见》指出，要统筹节能降碳与能源绿色转型。下列相关说法正确的是：
A.深入推进减煤控油，全面禁止新增用煤用油需求
B.合理控制煤电装机规模和发电量，大力发展非化石能源和新型储能
C.推动煤炭消费和石油消费迅速达峰，立即停止存量燃煤锅炉使用
D.科学调控能源消费总量，适当控制化石能源消费
8.★【学习】【习近平就“义乌发展经验”作出重要指示】
2026年4月，习近平作出重要指示指出，义乌小商品闯出大市场、做成大产业，形成
“义乌发展经验”，这是因地制宜发展县域经济的成功实践。要结合开展树立和践行正确政
绩观学习教育，把“义乌发展经验”进一步总结好、运用好，引导各地区立足自身资源禀赋，
尊重基层和群众首创精神，改革创新、真抓实干、久久为功，探索走出符合各自实际的高质
量发展之路，更好服务和融入全国发展大局。
习近平在浙江工作期间，多次到义乌调研，总结推广“义乌发展经验”。目前小商品市
场经营主体突破126万户，与230多个国家和地区有贸易往来，2025年外贸出口额居全国
县（市、区）首位。
22.【小黑时政】（单选）2026年4月，习近平对义乌发展经验作出重要指示。2025年，义
乌外贸出口额居全国县（市、区）首位。下列说法错误的是：
A.义乌小商品闯出大市场、做成大产业，是因地制宜发展县域经济的成功实践
B.要结合树立和践行正确政绩观学习教育，总结好、运用好义乌发展经验
C.各地要照搬义乌发展模式，统一规划产业布局、同质化发展县域经济
D.发展县域经济要立足自身资源禀赋，尊重基层和群众首创精神，改革创新、久久为功

## Page 14

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 109.★【文件】【《碳达峰碳中和综合评价考核办法》】
2026年4月23日，《碳达峰碳中和综合评价考核办法》印发。
《办法》指出，评价考核设置控制指标、支撑指标。控制指标包括碳排放总量、碳排
放强度降低、煤炭消费总量、石油消费总量、非化石能源消费占比等指标。支撑指标包括
节能、工业、城乡建设、交通运输、公共机构、碳排放权交易等领域具有代表性且对碳达
峰碳中和具有支撑作用的指标。
《办法》指出，“十五五”时期，国家发展改革委应当会同有关部门围绕如期实现2030
年前碳达峰目标，制定“十五五”碳达峰行动方案，确保实现2030年碳排放强度比2005
年降低65%以上、2030年非化石能源消费占比达到25%等目标，实现煤炭消费总量和石油
消费总量达峰，合理控制煤电装机规模和发电量，力争年度新增清洁能源电量逐步覆盖全社
会新增用电量。
《办法》指出，“十六五”时期起，每个五年规划期的第一年，国家发展改革委应当会
同有关部门按照党中央、国务院确定的阶段性目标制定全国碳排放控制行动方案，各省（自
治区、直辖市）应当制定省级碳排放控制行动方案，推动逐步实现碳中和。
《办法》指出，国家发展改革委结合地方自评、部门评价、实地核验等情况，按照优秀、
合格、不合格3个等次提出各省（自治区、直辖市）年度碳达峰碳中和综合评价考核结果建
议，商中央组织部后按照程序报党中央、国务院。控制指标和支撑指标全部达标的省（自治
区、直辖市），评价考核结果为“优秀”；1项及以上控制指标不达标或者3项及以上支撑
指标不达标的省（自治区、直辖市），评价考核结果为“不合格”；其余为“合格”。
23.【小黑时政】（单选）2026年4月23日，《碳达峰碳中和综合评价考核办法》印发。下
列相关说法，正确的是：
A.评价考核仅设置碳排放总量、碳排放强度降低等控制指标
B.支撑指标包括节能、工业、城乡建设、非化石能源消费占比等指标
C.评价考核实行党政同责、一岗双责，坚持统筹兼顾、客观公正、科学规范、注重实效的工
作原则
D.“十五五”时期起，每个五年规划期的第一年，国家发展改革委应当会同有关部门按照党
中央、国务院确定的阶段性目标制定全国碳排放控制行动方案
24.【小黑时政】（单选）2026年4月23日，《碳达峰碳中和综合评价考核办法》印发。该
《办法》明确了“十五五”时期碳达峰碳中和工作的核心目标与行动方案。下列关于目标的表述，
正确的有几项？
①确保实现2030年碳排放强度比2005年降低65%以上
②确保实现2030年非化石能源消费占比达到35%
③实现煤炭消费总量和天然气消费总量达峰
《办法》指出，评价考核实行 党政同责、一岗双责 ，坚持统筹兼顾、客观公正、科学
规范、注重实效 的工作原则。¹«ÖÚºÅ»úÖÇ¿¼¹«Éú»î£¬×ÊÁÏÃâ·Ñ¸üÐÂ¡£

## Page 15

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
11④力争年度新增清洁能源电量完全覆盖全社会用电量
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
25.【小黑时政】（单选）2026年4月23日，《碳达峰碳中和综合评价考核办法》印发。下
列关于评价考核的结果，说法正确的有几项？
①国家发展改革委结合地方自评、部门评价、实地核验等情况，按照优秀、合格、不合格3
个等次提出各省（自治区、直辖市）年度碳达峰碳中和综合评价考核结果建议
②控制指标和支撑指标全部达标的省（自治区、直辖市），评价考核结果为“优秀”
③3项及以上控制指标不达标的省（自治区、直辖市），评价考核结果为“不合格”
④1项及以上支撑指标不达标的省（自治区、直辖市），评价考核结果为“不合格”
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
10.★【会议】【国务院常务会议】
2026年4月24日，国务院常务会议召开，研究科技创新有关工作，听取推动海洋经济
高质量发展情况汇报，审议通过《行政法规制定程序条例（修订草案）》。
会议指出，要锚定2035年建成科技强国的战略目标，充分发挥新型举国体制优势，全
面深化科技体制机制改革，一体推进教育科技人才发展，加快实现高水平科技自立自强。要
紧盯全球科技前沿动向，围绕国家战略需求与产业发展需要，加强原创性引领性科技攻关，
提升基础研究水平，打造具有全球影响力的创新高地。要强化企业科技创新主体地位，支持
有条件的企业参与重大科研项目、承担国家重大战略任务，带动产学研协同发展，促进科技
创新和产业创新深度融合。
会议指出，要提高经略海洋能力，高效开发利用海洋，推动海洋经济高质量发展，加快
建设海洋强国。要强化海洋战略科技力量，加强海洋科技创新，推动海洋领域数字化智能化
转型升级。要做强做优做大海洋产业，巩固提升优势产业地位，大力培育海洋生物医药、新
材料等新兴产业，有序开发海洋能源资源。要积极拓展海洋经济发展空间，加强主要海湾整
体规划和海岛保护利用，着力培育新的经济增长点。要深度参与全球海洋治理，深化海洋领
域开放合作，坚决维护国家海洋权益和战略安全。
会议指出，科学制定行政法规是全面依法治国的一项基础性工作。要认真抓好《行政法
规制定程序条例》实施，坚持科学立法、民主立法、依法立法，适应经济社会发展变化，及
时开展立法研究，做好立项申请、评估论证、组织起草、立法审查等工作，健全完善配套规
定，持续提升立法质效，为改革发展提供必要法治保障。
26.【小黑时政】（单选）2026年4月24日，国务院常务会议召开，研究科技创新有关工作。
会议明确要锚定2035年建成科技强国的战略目标，加快实现高水平科技自立自强。下列关于科
技创新工作部署的表述，不正确的是：
A.充分发挥新型举国体制优势，一体推进教育科技人才发展

## Page 16

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
12B.强化高校科技创新主体地位，支持有条件的高校承担国家重大战略任务
C.围绕国家战略需求与产业发展需要，加强原创性引领性科技攻关
D.要紧盯全球科技前沿动向，提升基础研究水平
27.【小黑时政】（单选）2026年4月24日，国务院常务会议听取推动海洋经济高质量发展
情况汇报，对加快建设海洋强国作出重要部署。下列属于相关举措的有几项？
①强化海洋战略科技力量，推动海洋领域数字化智能化转型升级
②大力培育海洋生物医药、新材料等新兴产业
③全面禁止开发海洋资源，将海洋生态保护作为唯一目标
④深度参与全球海洋治理，坚决维护国家海洋权益和战略安全
⑤积极拓展海洋经济发展空间，加强主要海湾整体规划和海岛保护利用
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
11.★【综合】【中老建交65周年】
2026年4月25日，习近平同老挝人民革命党中央委员会总书记、国家主席通伦互致贺
电，庆祝两国建交65周年。
习近平指出，中老两国是命运与共的社会主义邻邦，理想信念相通、社会制度相同、
发展道路相近，两党两国老一辈领导人亲手缔造的“同志加兄弟”情谊历久弥坚。当前，双
方正加快打造高标准、高质量、高水平的中老命运共同体，各层级交往更加密切，各领域合
作持续深化，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上坚定相互支持，为地区和世界注入宝贵
的稳定性和确定性。中国党和政府始终从战略高度和长远角度看待中老关系，将老挝视作中
国周边外交的重要方向。
28.【小黑时政】（单选）2026年4月25日，习近平同老挝人民革命党中央委员会总书记、
国家主席通伦互致贺电，庆祝两国建交65周年。下列关于老挝的说法，正确的是：
A.中老两国都是社会主义国家，理想信念相通、社会制度相同、发展道路相近
B.老挝三面环海，地处中南半岛，与中国相邻
C.2021年，中老雅万高铁全线通车运营
D.老挝是东盟成员国、澜湄六国成员之一，也是第一批上海合作组织成员国
12.★【文件】【《关于加强新就业群体服务管理的意见》】
2026年4月26日，《关于加强新就业群体服务管理的意见》发布。
《意见》指出，主要目标是：到2027年，上下联动、条块结合、有效协同的工作机制
进一步完善，新就业群体党的组织和党的工作全面覆盖，劳动用工逐步规范，从业环境显著
改善，合法权益有力保障。再过3至5年，新就业群体服务管理制度更加健全，思想政治引
领更加有力，劳动关系更加和谐，从业环境更加友好，合法权益保障更加充分，职业认可
度显著提升，新就业群体全面发展取得更为明显的实质性进展。

## Page 17

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
1329.【小黑时政】（单选）2026年4月26日，《中共中央办公厅国务院办公厅关于加强新
就业群体服务管理的意见》发布，明确了加强新就业群体服务管理的主要目标。下列关于该《意
见》目标的表述，不正确的是：
A.到2027年，新就业群体党的组织和党的工作全面覆盖，劳动用工逐步规范
B.到2027年，新就业群体从业环境显著改善，合法权益有力保障
C.再过3至5年，新就业群体职业认可度显著提升，全面发展取得更为明显的实质性进展
D.再过3至5年，新就业群体服务管理制度更加健全，劳动关系实现绝对和谐
13.★【会议】【中共中央政治局会议】
2026年4月28日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。
会议指出，要推动科技自立自强、产业链自主可控，精准有效实施更加积极的财政政策
和适度宽松的货币政策，持续扩大内需、优化供给，做优增量、盘活存量，着力稳就业、
稳企业、稳市场、稳预期，增强经济发展内生动力，进一步做强国内大循环，做优国内国际
双循环，努力实现“十五五”良好开局。
会议强调，要用好用足宏观政策。持续优化财政支出结构，兜牢基层“三保”底线。增
强货币政策前瞻性灵活性针对性，保持流动性充裕。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基
本稳定。做好宏观政策取向一致性评估。
会议强调，要加快建设现代化产业体系，保持制造业合理比重。纵深推进全国统一大市
场建设，深入整治“内卷式”竞争。全面实施“人工智能+”行动，发展智能经济新形态，
完善人工智能治理。系统应对外部冲击挑战，提高能源资源安全保障水平，以高质量发展的
确定性应对各种不确定性。要强化就业优先政策导向，加强教育、医疗、托育等民生建设。
完善常态化帮扶机制，确保不发生规模性返贫致贫。
30.【小黑时政】（单选）2026年4月28日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济
形势和经济工作。下列相关表述，不正确的是：
A.要精准有效实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策
B.增强货币政策前瞻性灵活性针对性，保持人民币汇率绝对稳定
C.持续优化财政支出结构，兜牢基层“三保”底线
D.做好宏观政策取向一致性评估，保持流动性充裕
31.【小黑时政】（单选）2026年4月28日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济
形势和经济工作。会议强调，要加快建设现代化产业体系，以高质量发展的确定性应对各种不确
定性。下列属于会议明确提出的相关工作部署的有几项？
①纵深推进全国统一大市场建设，鼓励“内卷式”竞争
②全面实施“人工智能+”行动，发展智能经济新形态
③保持制造业合理比重，完善人工智能治理

## Page 18

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
14④强化就业优先政策导向，加强教育、医疗、托育等民生建设
⑤完善常态化帮扶机制，确保不发生规模性返贫致贫
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
32.【小黑时政】（单选）2026年4月28日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济
形势和经济工作。会议认为，今年以来，以习近平同志为核心的党中央加强对经济工作的全面领
导，着眼全局、前瞻布局，各地区各部门靠前发力、综合施策，我国经济起步有力，主要指标好
于预期，彰显强大韧性和活力。同时，也面临一些困难和挑战，经济持续稳中向好的基础还需进
一步巩固。要增强信心，以更大力度和更实举措抓好经济工作。题干未体现的哲学道理是：
A.整体居于主导地位，要立足整体统筹全局
B.矛盾具有普遍性，要一分为二看问题
C.意识具有能动性，要坚持发挥主观能动性
D.量变必然引起质变，要重视量的积累
14.★【学习】【习近平向上海合作组织绿色和可持续发展论坛致贺信】
2026年4月29日，习近平向上海合作组织绿色和可持续发展论坛致贺信。
习近平指出，中国秉持绿水青山就是金山银山理念，坚定不移走生态优先、绿色发展
之路，是全球生态文明建设的参与者、贡献者、引领者。
习近平强调，今年是上海合作组织成立25周年，也是中国“十五五”开局之年。中国
愿同各方一道，弘扬“上海精神”，展现“上合担当”，加强政策对接、经验交流和项目合
作，推动完善全球环境治理体系，携手共建清洁、美丽、可持续的世界。
本次论坛当日在浙江宁波开幕，主题为“践行全球治理倡议，共促上合组织绿色和可
持续发展”。
33.【小黑时政】（多选）2026年4月29日，习近平向上海合作组织绿色和可持续发展论坛
致贺信。习近平指出，中国秉持绿水青山就是金山银山理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之
路，是全球生态文明建设的______。
A.参与者 B.贡献者 C.引领者 D.主导者
15.★【文件】【《中华人民共和国监狱法》】
2026年4月30日，《中华人民共和国监狱法》发布，自2026年11月1日起施行。
文件规定，监狱工作坚持中国共产党的领导，坚持总体国家安全观，建立公正、法治、
文明、廉洁、高效的监狱刑罚执行体制。监狱工作应当坚持惩罚和改造相结合、教育和劳
动相结合，以改造人为宗旨，坚持依法管理，尊重和保障人权，将罪犯改造成为守法公民，
促进其重新融入社会。
文件规定，监狱建设应当根据改造罪犯工作的需要，按照国家有关规定，坚持统筹规划、
合理布局，做到功能完善、规模适度。根据罪犯性别、年龄，设置男犯监狱、女犯监狱和未

## Page 19

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
15成年犯管教所。根据罪犯的犯罪类型、刑期和人身危险程度，设置不同戒备等级监狱、监区。
根据罪犯健康状况和改造需要，设置不同功能类型监区。
文件规定，监狱的管理人员是人民警察。监狱人民警察依法履行下列职责：
（一）收押和释放罪犯；
（二）维护监管秩序与安全；
（三）对罪犯进行监管和教育改造，管理罪犯的生活和卫生；
（四）对罪犯改造表现进行考核、奖惩；
（五）提出办理暂予监外执行、减刑、假释建议；
（六）处理罪犯申诉、控告、检举；
（七）预防、制止和侦查罪犯在监狱内的犯罪活动；
（八）押解罪犯；
（九）法律规定的其他职责。
文件规定，被判处无期徒刑、有期徒刑的罪犯，在服刑期间确有悔改或者立功表现，符
合法律规定的减刑条件的，根据监狱考核的结果，可以减刑；有下列重大立功表现之一的，
应当减刑：
（一）阻止他人重大犯罪活动的；
（二）检举监狱内外重大犯罪活动，经查证属实的；
（三）有发明创造或者重大技术革新的；
（四）在日常生产、生活中舍己救人的；
（五）在抗御自然灾害或者排除重大事故中，有突出表现的；
（六）对国家和社会有其他重大贡献的。
34.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，《中华人民共和国监狱法》发布，自2026年
11月1日起施行。下列相关说法，不正确的是：
A.监狱工作坚持中国共产党的领导，坚持总体国家安全观，建立公正、法治、文明、廉洁、
高效的监狱刑罚执行体制
B.监狱工作应当坚持惩罚和改造相结合、教育和劳动相结合，以改造人为宗旨
C.监狱应当根据罪犯的犯罪类型、刑期和人身危险程度，设置不同戒备等级监狱、监区
D.监狱应当根据罪犯的户籍所在地和家庭背景，设置不同功能类型监区
35.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，《中华人民共和国监狱法》发布，自2026年
11月1日起施行。其中明确规定了监狱人民警察的法定职责。下列属于监狱人民警察依法履行
职责的有几项？
①收押和释放罪犯，维护监管秩序与安全
②对罪犯进行监管和教育改造，管理罪犯的生活和卫生
③对罪犯改造表现进行考核、奖惩

## Page 20

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
16④直接裁定办理暂予监外执行、减刑、假释
⑤处理罪犯申诉、控告、检举
⑥预防、制止和侦查罪犯在监狱内的犯罪活动
A.3项 B.4项 C.5项 D.6项
36.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，《中华人民共和国监狱法》发布，自2026年
11月1日起施行。其中对罪犯减刑的条件作出了明确规定。下列情形中属于“应当减刑”的重
大立功表现的有几项？
①阻止他人重大犯罪活动的
②在日常生产、生活中舍己救人的
③在抗御自然灾害或者排除重大事故中，有突出表现的
④检举监狱内外重大犯罪活动，经查证属实的
⑤有发明创造或者重大技术革新的
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 21

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
17四月（下）时政·消化清单
1.★★【会议】【国务院第十九次专题学习】
2026年4月20日，国务院以“统筹能源安全和绿色低碳转型，加快建设新型能源体系”
为主题，进行第十九次专题学习。
把握能源安全主动，关键是进一步优化调整能源结构，强化能源科技创新，加快建设
__________体系，推动能源生产消费模式绿色低碳变革。要充分挖掘__________能源供给
潜力，坚持全国一盘棋，加快推进__________地区风电光伏、西南地区水电、__________
地区海上风电等清洁能源基地建设，大力发展__________光伏、分散式风电，因地制宜开发
生物质能、地热能、海洋能，促进新能源集成融合开发。要不断提升化石能源清洁高效利用
水平，加快现役煤电机组节能降碳改造，推动煤电向____________________和系统调节性电
源并重转型。要加快推进新型电网建设，积极探索新架构、新技术、新服务，在优化输电通
道布局、加强骨干网络建设、构建新型配电系统、完善储能和充电设施等方面加大投入，运
用人工智能赋能电网数智化转型，夯实网络基础，提升系统协同和调节能力，打造安全可靠、
__________、坚强韧性、智能灵活的新型电网，更好保障高质量发展对能源的多元化需求。
2.★★【文件】【《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》】
2026年4月21日，《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》发布。
1.坚持有效__________和有为__________相结合，坚持扩能和__________并举、发展和
监管统筹，突出__________牵引、改革攻坚、科技赋能、开放合作，统筹做优增量和盘活存
量，深入实施服务业扩能提质行动，破除制约服务业发展的体制机制障碍，推进__________
服务业向专业化和价值链高端延伸，促进__________服务业高品质多样化便利化发展，为加
快建设现代化产业体系提供有力支撑。
2.到2030年，服务业高质量发展取得明显进展，服务业总规模迈上__________万亿元
台阶，质量更高、结构更优、品质更佳、活力更足的发展格局__________，培育更多“中国
服务”品牌，服务业全球竞争力、影响力明显增强，人民群众获得感持续提升。
3.全链条补强生产性服务业薄弱环节。（1）强化科技服务支撑作用。强化对孵化器高
质量发展的政策支持，面向新兴产业和__________布局建设孵化器。（2）增强现代物流综
合竞争力。推动老旧物流仓储设施更新改造升级，探索闲置设施和铁路货运场站盘活利用，
推进__________仓储设施建设。（3）加快软件和信息服务创新发展。发展数据标注、认证
等专业服务，探索建立__________的数据确权、评估、定价机制。（4）增强供应链金融专
业服务能力。鼓励融资租赁企业统筹运用__________、售后回租、联合租赁等服务模式，
提供定制化方案，__________承租人运营成本。（5）积极发展节能环保服务。推动金融机

## Page 22

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
18构参与碳市场交易，探索开展碳保险业务，推广碳中和债券等创新产品。（6）做强做优商
务服务。
4.提升生活性服务业重点领域发展能级。（1）增加居民服务优质供给。（2）提高养老
托育服务适配水平。健全__________三级养老服务网络，扩大社区养老服务覆盖面，鼓励居
家适老化改造。（3）增强健康服务专业化能力。（4）创新文旅体服务模式。
3.★★【学习】【中共中央政治局第二十五次集体学习】
2026年4月28日，中共中央政治局就提高防灾减灾救灾能力进行第二十五次集体学习。
1.要站在统筹高质量发展和高水平安全的战略高度，充分认识做好防灾减灾救灾工作的
重要性，着力提高防范应对自然灾害能力，切实维护人民群众生命财产安全。做好防灾减灾
救灾工作必须坚持党的全面领导，坚持__________至上、生命至上，坚持尊重自然规律，
坚持__________为主，坚持改革创新，坚持__________观念，坚持社会共治。
2.降低灾害风险，减轻灾害损失，重在__________预防。要坚持__________管控，将安
全韧性要求贯穿国土空间规划及各类建设规划之中。加强隐患排查，系统梳理、精准识别各
类灾害风险。强化工程治理，合理__________重要城市和灾害多发地区关键基础设施设防标
准，加紧补齐相关短板。
3.要树牢__________思维、极限思维，不断提升大灾巨灾应对处置能力。深入研判大灾
巨灾风险，强化监测预警，完善应急预案。健全大安全大应急框架下应急指挥机制，推进国
家综合性消防救援队伍和国家区域应急救援中心建设。统筹做好综合救援、__________和恢
复重建工作。
4.__________是抵御自然灾害的第一线，抓基层、强基础的工作始终不能放松。要完善
基层应急救援力量体系，强化应急场所建设和物资装备保障，抓好群测群防群治。加大科普
宣传力度，提高全民防灾避险意识和能力。
5.要认真抓好防灾减灾救灾责任落实。各地区各有关部门要守土尽责，坚持统分结合、
__________、上下联动，推动形成齐抓共管、协同配合的工作格局。树立和践行正确政绩观，
坚决纠正重发展轻安全、重救灾轻预防等倾向。加强教育培训，提高各级干部的防灾减灾救
灾能力。
4.★★【学习】【习近平在加强基础研究座谈会上的讲话】
2026年4月30日，习近平在上海出席加强基础研究座谈会并发表重要讲话。
1.基础研究是整个科学体系的__________，是所有技术问题的总机关。要以更大力度、
更实举措加强基础研究，提升我国__________能力，进一步打牢科技强国建设根基。
2.要加强统筹谋划和顶层设计，优化基础研究系统布局。坚持“__________”战略导向，
进一步明确基础研究的主攻方向和重点领域。强化国家科研机构、____________________
等引领作用，鼓励和规范发展新型研发机构，推动__________主导的产学研用深度融合，打

## Page 23

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
19通基础研究、应用开发、成果转化的创新链条。加强基础学科建设，促进应用学科与基础学
科协调发展。
3.要__________教育科技人才发展，全方位做好培养、引进、使用工作，壮大基础研究
人才队伍。遵循人才成长规律，提高教育质量，源源不断培养基础研究后备力量。优化科教
协同育人机制，注重在__________发现和培养人才。坚持__________牵引、以老带新，大力
扶持青年人才。弘扬科学家精神，加强科普宣传，激发青少年的想象力和探求欲，让投身
__________成为更多青少年的人生追求。
4.要加强对基础研究的支持保障。逐步__________基础研究经费占比，形成多元化投入
格局。__________布局建设重大科技基础设施，建设智能化科研平台系统。健全符合基础研
究特点的__________评价体系，改善基础研究人员的工作和生活条件，营造开放包容、宽容
失败的创新环境。
5.要__________全球创新网络，深化基础研究国际交流合作，联合开展气候变化、能源
环境、生命健康等重大科学问题攻关，积极__________全球科技治理。
5.★★【文件】【《中华人民共和国社会救助法》】
2026年4月30日，《中华人民共和国社会救助法》发布，自2026年7月1日起施行。
1.社会救助坚持中国共产党的领导，坚持以人民为中心，践行全心全意为人民服务的宗
旨。社会救助坚持__________，坚持尽力而为、量力而行，坚持__________、兜底线、救
急难、可持续，坚持与其他社会保障制度相衔接，坚持与经济社会发展相适应。社会救助
工作遵循公开、公平、公正、便民、__________的原则。
2.社会救助实行党委领导、__________负责、__________牵头、部门协同、社会参与的
工作机制。____________________建立社会救助协调机制，统筹、协调、督促、指导有关部
门在各自职责范围内做好社会救助工作。协调机制具体工作由
________________________________________承担。
3.社会救助对象包括特困人员、最低生活保障家庭、最低生活保障边缘家庭、__________
困难家庭、受灾人员、基本生活____________________的人员、需要疾病应急救助人员以
及生活无着的流散人员等。
4.社会救助分为基本生活救助、专项社会救助和急难社会救助。基本生活救助包括特困
人员供养和____________________。专项社会救助包括医疗救助、__________、住房救助、
就业救助、受灾人员救助。急难社会救助包括临时救助、疾病应急救助、
______________________________。
5.申请特困人员供养、最低生活保障、医疗救助、住房救助、就业救助，由本人或者与
其共同生活的家庭成员向____________________乡镇人民政府、街道办事处提出。有条件
的地方可以有序推进持有居住证人员在__________申请。申请临时救助，由本人或者与其

## Page 24

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
20共同生活的家庭成员向____________________乡镇人民政府、街道办事处提出。本人或者
与其共同生活的家庭成员申请社会救助有困难的，可以委托____________________、
____________________或者他人代为提出申请。

## Page 25

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
21四月（下）时政·小黑金卷
1.【小黑时政】（单选）2026年4月20日，国务院以“统筹能源安全和绿色低碳转型，
加快建设新型能源体系”为主题，进行第十九次专题学习。李强在主持学习时强调，要把握
能源安全主动，优化调整能源结构，加快推进新型电网建设。下列属于相关举措的有几项？
①充分挖掘不可再生能源供给潜力，加快推进西北地区风电光伏、西南地区水电、东部
地区海上风电等清洁能源基地建设
②大力发展集中式光伏、集中式风电，因地制宜开发生物质能、地热能、海洋能
③加快现役煤电机组节能降碳改造，推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型
④运用人工智能赋能电网数智化转型，完善储能和充电设施
⑤打造安全可靠、绿色低碳、坚强韧性、智能灵活的新型电网
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
2.【小黑时政】（单选）2026年4月21日，《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》
发布。《意见》指出，到2030年，服务业高质量发展取得明显进展。下列不属于2030年发
展目标的是：
A.服务业总规模迈上100万亿元台阶
B.培育更多“中国服务”品牌，服务业全球竞争力明显增强
C.质量更高、结构更优、品质更佳、活力更足的发展格局基本形成
D.服务业增加值占国内生产总值比重超过60%
3.【小黑时政】（单选）2026年4月21日，《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》
发布。《意见》强调要深入实施服务业扩能提质行动。下列相关举措，表述正确的是：
A.坚持有效市场和有为政府相结合，坚持扩能和提质并举、发展和监管统筹
B.强化科技服务支撑作用，主要面向传统产业布局建设孵化器
C.增强现代物流综合竞争力，应全面拆除老旧物流仓储设施并异地重建
D.增强供应链金融专业服务能力，限制融资租赁企业开展售后回租业务
4.【小黑时政】（单选）2026年4月21日，《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》
发布。《意见》提出要全链条补强生产性服务业薄弱环节，并提升生活性服务业重点领域发
展能级。下列相关举措对应不正确的是：

## Page 26

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
22A.科技服务——强化对孵化器高质量发展的政策支持
B.软件和信息服务——探索建立分类分级的数据确权、评估、定价机制
C.养老服务——健全省市县三级养老服务网络
D.节能环保服务——推广碳中和债券等创新产品
5.【小黑时政】（单选）2026年4月21日，《国务院关于推进服务业扩能提质的意见》
发布。下列相关举措，说法正确的有几项？
①推进生活性服务业向专业化和价值链高端延伸
②突出供给牵引、改革攻坚、科技赋能、开放合作
③扩大社区养老服务覆盖面，鼓励居家适老化改造
④促进生产性服务业高品质多样化便利化发展
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
6.【小黑时政】（单选）2026年4月28日，中共中央政治局就提高防灾减灾救灾能力
进行第二十五次集体学习。习近平强调，做好防灾减灾救灾工作要做到“七个必须”。下列
相关说法错误的是：
A.坚持党的全面领导，坚持尊重自然规律
B.坚持人民至上、财产至上
C.坚持预防为主，坚持改革创新
D.坚持系统观念，坚持社会共治
7.【小黑时政】（单选）2026年4月28日，中共中央政治局就提高防灾减灾救灾能力
进行第二十五次集体学习。下列相关表述，正确的有几项？
①降低灾害风险，减轻灾害损失，重在事后救援
②要坚持源头管控，将安全韧性要求贯穿国土空间规划及各类建设规划之中
③要树牢底线思维、极限思维，不断提升大灾巨灾应对处置能力
④基层是抵御自然灾害的第一线，抓基层、强基础的工作始终不能放松
⑤要坚决纠正重发展轻安全、重救灾轻预防等倾向
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
8.【小黑时政】（单选）2026年4月28日，中共中央政治局就提高防灾减灾救灾能力
进行第二十五次集体学习。下列有关防灾减灾救灾工作的说法，正确的有几项？
①加强隐患排查，系统梳理、精准识别各类灾害风险

## Page 27

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
23②合理降低重要城市和灾害多发地区关键基础设施的设防标准，加紧补齐相关短板
③健全大安全大应急框架下应急指挥机制，推进国家综合性消防救援队伍建设
④完善基层应急救援力量体系，强化应急场所建设和物资装备保障，抓好群测群防群治
⑤坚持统分结合、防救衔接、上下联动，推动形成齐抓共管、协同配合的工作格局
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
9.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，习近平出席加强基础研究座谈会并发表重
要讲话。习近平指出，新一轮科技革命和产业变革加速突破，全球科技竞争更加聚焦基础前
沿领域，原创性颠覆性创新的重要性日益凸显。下列关于基础研究的说法，正确的是：
A.基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术问题的总机关
B.要以更大力度、更实举措加强基础研究，提升我国引进吸收再创新能力，进一步打牢
科技强国建设根基
C.降低科技支出用于基础研究比重，限制开展高风险、高价值基础研究
D.建立以竞争性支持取代稳定支持的基础研究投入机制
10.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，习近平出席加强基础研究座谈会并发表
重要讲话。习近平指出，我们要抓住机遇、应对挑战，切实把基础研究工作摆上重要日程，
持续抓下去，不断抓出新成效。下列说法不正确的是：
A.要加强统筹谋划和顶层设计，优化基础研究系统布局
B.要一体推进教育科技人才发展，全方位做好培养、引进、使用工作
C.要加强对基础研究的支持保障
D.要主动融入全球创新网络，深化基础研究国际交流合作，积极主导全球科技治理
11.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，习近平出席加强基础研究座谈会并发表
重要讲话。习近平指出，要加强统筹谋划和顶层设计，优化基础研究系统布局。下列说法不
正确的是：
A.坚持“四个面向”战略导向，进一步明确基础研究的主攻方向和重点领域
B.强化国家科研机构、高水平研究型大学等引领作用，鼓励和规范发展新型研发机构
C.推动政府主导的产学研用深度融合，打通基础研究、应用开发、成果转化的创新链条
D.加强基础学科建设，促进应用学科与基础学科协调发展

## Page 28

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
2412.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，习近平出席加强基础研究座谈会并发表
重要讲话。习近平指出，要一体推进教育科技人才发展，全方位做好培养、引进、使用工作，
壮大基础研究人才队伍。下列说法不正确的是：
A.遵循人才成长规律，提高教育质量，源源不断培养基础研究后备力量
B.优化科教独立育人机制，注重在科研一线发现和培养人才
C.坚持任务牵引、以老带新，大力扶持青年人才
D.弘扬科学家精神，加强科普宣传，让投身基础研究成为更多青少年的人生追求
13.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，习近平出席加强基础研究座谈会并发表
重要讲话。习近平指出，要加强对基础研究的支持保障。下列说法不正确的是：
A.逐步提高基础研究经费占比，形成多元化投入格局
B.体系化布局建设重大科技基础设施，建设智能化科研平台系统
C.健全符合基础研究特点的统一评价体系，改善基础研究人员的工作和生活条件
D.营造开放包容、宽容失败的创新环境
14.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，《中华人民共和国社会救助法》正式发
布。文件对社会救助工作的原则、机制等作出了明确规定。下列相关表述，正确的有几项？
①社会救助坚持城乡统筹，坚持尽力而为、量力而行
②社会救助工作遵循公开、公平、公正、便民、及时的原则
③社会救助实行党委领导、政府负责、社区牵头、部门协同、社会参与的工作机制
④协调机制具体工作由县级以上人民政府承担
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
15.【小黑时政】（单选）《中华人民共和国社会救助法》指出，社会救助坚持中国共
产党的领导，坚持以人民为中心。下列相关说法，错误的是：
A.社会救助坚持保基本、兜底线、救急难、可持续，坚持与其他社会保障制度相衔接
B.县级以上人民政府民政部门建立社会救助协调机制，统筹、协调、督促、指导有关部
门做好相关工作
C.社会救助分为基本生活救助、专项社会救助和急难社会救助
D.社会救助对象涵盖需要疾病应急救助人员以及生活无着的流散人员
16.【小黑时政】（单选）《中华人民共和国社会救助法》对社会救助的对象及分类作
出了详细规定。下列相关说法，正确的是：

## Page 29

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
25A.刚性支出困难家庭和基本生活暂时出现严重困难的人员均属于法定的社会救助对象
B.最低生活保障和临时救助均属于基本生活救助的范畴
C.教育救助和受灾人员救助被划分为急难社会救助
D.疾病应急救助属于专项社会救助的一种
17.【小黑时政】（单选）根据《中华人民共和国社会救助法》的规定，下列关于社会
救助申请与受理的表述，不符合法律规定的是：
A.申请特困人员供养、最低生活保障等，原则上应向户籍所在地乡镇人民政府、街道办
事处提出
B.申请临时救助，由本人或者与其共同生活的家庭成员向急难发生地乡镇人民政府、街
道办事处提出
C.本人申请社会救助有困难的，可以委托村民委员会、居民委员会或者他人代为提出申
请
D.目前法律严格限制，持有居住证的人员绝对不能在居住地申请社会救助
18.【小黑时政】（单选）2026年4月，第8期《求是》杂志发表习近平重要文章《推
动全民阅读，建设书香社会》。文章指出，领导干部学习理论要有三种境界，并强调学习理
论最有效的办法。下列相关说法，正确的是：
A.学习理论的第一种境界是“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”
B.学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，做到学、思、用贯通，知、信、
行统一
C.干部学习要什么都去学，做到全面发展，不能局限于工作相关的知识
D.学习理论贵在独立思考，但主要在于理论学习本身，无需在学习和实践中领悟真谛
19.【小黑时政】（单选）2026年4月22日，《关于更高水平更高质量做好节能降碳
工作的意见》印发。《意见》指出，节能降碳是推进碳达峰碳中和、加快发展方式绿色转型
的重要抓手。下列关于做好节能降碳工作总体要求与原则的表述，不正确的是：
A.坚持有效市场和有为政府相结合，统筹发展和安全
B.一以贯之坚持节约优先方针，把节能降碳贯穿经济社会发展全过程各方面
C.坚决遏制能源消费总量增长，持续提升能源资源产出效率
D.从源头有效减少碳排放，为实现碳达峰碳中和提供有力保障

## Page 30

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
2620.【小黑时政】（单选）2026年4月22日，《关于更高水平更高质量做好节能降碳
工作的意见》印发。《意见》强调，要统筹节能降碳与产业优化升级。下列相关说法，正确
的是：
①加强节能降碳与产业规划、产能调控等政策衔接协同，持续提高产业对能源的依赖
②积极推行市场化节能降碳服务，支持运用数智技术、绿色技术改造提升传统产业
③有力有效管控高耗能高排放项目，依法有序推进落后低效产能和工艺设备出清，协同
化解重点产业结构性矛盾
④推进零碳园区建设，发展以绿色能源制造绿色产品的“以绿制绿”模式
A.①②④ B.①②③ C.②③④ D.①③④
21.【小黑时政】（单选）2026年4月22日，《关于更高水平更高质量做好节能降碳
工作的意见》印发。《意见》指出，要统筹节能降碳与能源绿色转型。下列相关说法正确的
是：
A.深入推进减煤控油，全面禁止新增用煤用油需求
B.合理控制煤电装机规模和发电量，大力发展非化石能源和新型储能
C.推动煤炭消费和石油消费迅速达峰，立即停止存量燃煤锅炉使用
D.科学调控能源消费总量，适当控制化石能源消费
22.【小黑时政】（单选）2026年4月，习近平对义乌发展经验作出重要指示。2025年，
义乌外贸出口额居全国县（市、区）首位。下列说法错误的是：
A.义乌小商品闯出大市场、做成大产业，是因地制宜发展县域经济的成功实践
B.要结合树立和践行正确政绩观学习教育，总结好、运用好义乌发展经验
C.各地要照搬义乌发展模式，统一规划产业布局、同质化发展县域经济
D.发展县域经济要立足自身资源禀赋，尊重基层和群众首创精神，改革创新、久久为功
23.【小黑时政】（单选）2026年4月23日，《碳达峰碳中和综合评价考核办法》印
发。下列相关说法，正确的是：
A.评价考核仅设置碳排放总量、碳排放强度降低等控制指标
B.支撑指标包括节能、工业、城乡建设、非化石能源消费占比等指标
C.评价考核实行党政同责、一岗双责，坚持统筹兼顾、客观公正、科学规范、注重实效
的工作原则
D.“十五五”时期起，每个五年规划期的第一年，国家发展改革委应当会同有关部门按

## Page 31

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
27照党中央、国务院确定的阶段性目标制定全国碳排放控制行动方案
24.【小黑时政】（单选）2026年4月23日，《碳达峰碳中和综合评价考核办法》印
发。该《办法》明确了“十五五”时期碳达峰碳中和工作的核心目标与行动方案。下列关于
目标的表述，正确的有几项？
①确保实现2030年碳排放强度比2005年降低65%以上
②确保实现2030年非化石能源消费占比达到35%
③实现煤炭消费总量和天然气消费总量达峰
④力争年度新增清洁能源电量完全覆盖全社会用电量
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
25.【小黑时政】（单选）2026年4月23日，《碳达峰碳中和综合评价考核办法》印
发。下列关于评价考核的结果，说法正确的有几项？
①国家发展改革委结合地方自评、部门评价、实地核验等情况，按照优秀、合格、不合
格3个等次提出各省（自治区、直辖市）年度碳达峰碳中和综合评价考核结果建议
②控制指标和支撑指标全部达标的省（自治区、直辖市），评价考核结果为“优秀”
③3项及以上控制指标不达标的省（自治区、直辖市），评价考核结果为“不合格”
④1项及以上支撑指标不达标的省（自治区、直辖市），评价考核结果为“不合格”
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
26.【小黑时政】（单选）2026年4月24日，国务院常务会议召开，研究科技创新有
关工作。会议明确要锚定2035年建成科技强国的战略目标，加快实现高水平科技自立自强。
下列关于科技创新工作部署的表述，不正确的是：
A.充分发挥新型举国体制优势，一体推进教育科技人才发展
B.强化高校科技创新主体地位，支持有条件的高校承担国家重大战略任务
C.围绕国家战略需求与产业发展需要，加强原创性引领性科技攻关
D.要紧盯全球科技前沿动向，提升基础研究水平
27.【小黑时政】（单选）2026年4月24日，国务院常务会议听取推动海洋经济高质
量发展情况汇报，对加快建设海洋强国作出重要部署。下列属于相关举措的有几项？
①强化海洋战略科技力量，推动海洋领域数字化智能化转型升级
②大力培育海洋生物医药、新材料等新兴产业

## Page 32

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
28③全面禁止开发海洋资源，将海洋生态保护作为唯一目标
④深度参与全球海洋治理，坚决维护国家海洋权益和战略安全
⑤积极拓展海洋经济发展空间，加强主要海湾整体规划和海岛保护利用
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
28.【小黑时政】（单选）2026年4月25日，习近平同老挝人民革命党中央委员会总
书记、国家主席通伦互致贺电，庆祝两国建交65周年。下列关于老挝的说法，正确的是：
A.中老两国都是社会主义国家，理想信念相通、社会制度相同、发展道路相近
B.老挝三面环海，地处中南半岛，与中国相邻
C.2021年，中老雅万高铁全线通车运营
D.老挝是东盟成员国、澜湄六国成员之一，也是第一批上海合作组织成员国
29.【小黑时政】（单选）2026年4月26日，《中共中央办公厅国务院办公厅关于加
强新就业群体服务管理的意见》发布，明确了加强新就业群体服务管理的主要目标。下列关
于该《意见》目标的表述，不正确的是：
A.到2027年，新就业群体党的组织和党的工作全面覆盖，劳动用工逐步规范
B.到2027年，新就业群体从业环境显著改善，合法权益有力保障
C.再过3至5年，新就业群体职业认可度显著提升，全面发展取得更为明显的实质性进
展
D.再过3至5年，新就业群体服务管理制度更加健全，劳动关系实现绝对和谐
30.【小黑时政】（单选）2026年4月28日，中共中央政治局召开会议，分析研究当
前经济形势和经济工作。下列相关表述，不正确的是：
A.要精准有效实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策
B.增强货币政策前瞻性灵活性针对性，保持人民币汇率绝对稳定
C.持续优化财政支出结构，兜牢基层“三保”底线
D.做好宏观政策取向一致性评估，保持流动性充裕
31.【小黑时政】（单选）2026年4月28日，中共中央政治局召开会议，分析研究当
前经济形势和经济工作。会议强调，要加快建设现代化产业体系，以高质量发展的确定性应
对各种不确定性。下列属于会议明确提出的相关工作部署的有几项？
①纵深推进全国统一大市场建设，鼓励“内卷式”竞争
②全面实施“人工智能+”行动，发展智能经济新形态

## Page 33

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
29③保持制造业合理比重，完善人工智能治理
④强化就业优先政策导向，加强教育、医疗、托育等民生建设
⑤完善常态化帮扶机制，确保不发生规模性返贫致贫
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
32.【小黑时政】（单选）2026年4月28日，中共中央政治局召开会议，分析研究当
前经济形势和经济工作。会议认为，今年以来，以习近平同志为核心的党中央加强对经济工
作的全面领导，着眼全局、前瞻布局，各地区各部门靠前发力、综合施策，我国经济起步有
力，主要指标好于预期，彰显强大韧性和活力。同时，也面临一些困难和挑战，经济持续稳
中向好的基础还需进一步巩固。要增强信心，以更大力度和更实举措抓好经济工作。题干未
体现的哲学道理是：
A.整体居于主导地位，要立足整体统筹全局
B.矛盾具有普遍性，要一分为二看问题
C.意识具有能动性，要坚持发挥主观能动性
D.量变必然引起质变，要重视量的积累
33.【小黑时政】（多选）2026年4月29日，习近平向上海合作组织绿色和可持续发
展论坛致贺信。习近平指出，中国秉持绿水青山就是金山银山理念，坚定不移走生态优先、
绿色发展之路，是全球生态文明建设的______。
A.参与者 B.贡献者 C.引领者 D.主导者
34.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，《中华人民共和国监狱法》发布，自2026
年11月1日起施行。下列相关说法，不正确的是：
A.监狱工作坚持中国共产党的领导，坚持总体国家安全观，建立公正、法治、文明、廉
洁、高效的监狱刑罚执行体制
B.监狱工作应当坚持惩罚和改造相结合、教育和劳动相结合，以改造人为宗旨
C.监狱应当根据罪犯的犯罪类型、刑期和人身危险程度，设置不同戒备等级监狱、监区
D.监狱应当根据罪犯的户籍所在地和家庭背景，设置不同功能类型监区
35.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，《中华人民共和国监狱法》发布，自2026
年11月1日起施行。其中明确规定了监狱人民警察的法定职责。下列属于监狱人民警察依
法履行职责的有几项？

## Page 34

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 30①收押和释放罪犯，维护监管秩序与安全
②对罪犯进行监管和教育改造，管理罪犯的生活和卫生
③对罪犯改造表现进行考核、奖惩
④直接裁定办理暂予监外执行、减刑、假释
⑤处理罪犯申诉、控告、检举
⑥预防、制止和侦查罪犯在监狱内的犯罪活动
A.3项 B.4项 C.5项 D.6项
36.【小黑时政】（单选）2026年4月30日，《中华人民共和国监狱法》发布，自2026
年11月1日起施行。其中对罪犯减刑的条件作出了明确规定。下列情形中属于“应当减刑”
的重大立功表现的有几项？
①阻止他人重大犯罪活动的
②在日常生产、生活中舍己救人的
③在抗御自然灾害或者排除重大事故中，有突出表现的
④检举监狱内外重大犯罪活动，经查证属实的
⑤有发明创造或者重大技术革新的
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 35

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
31四月（下）时政·小黑金卷·答案与解析
1.【答案】B。解析：①②说法错误：要充分挖掘可再生能源供给潜力，坚持全国一盘
棋，加快推进西北地区风电光伏、西南地区水电、东部地区海上风电等清洁能源基地建设，
大力发展分布式光伏、分散式风电，因地制宜开发生物质能、地热能、海洋能，促进新能源
集成融合开发。故本题答案为B。
2.【答案】D。解析：D项不属于：《意见》指出，到2030年，服务业高质量发展取得
明显进展，服务业总规模迈上100万亿元台阶，质量更高、结构更优、品质更佳、活力更足
的发展格局基本形成，培育更多“中国服务”品牌，服务业全球竞争力、影响力明显增强，
人民群众获得感持续提升。故本题答案为D。
3.【答案】A。解析：B项错误：《意见》指出，强化科技服务支撑作用。强化对孵化
器高质量发展的政策支持，面向新兴产业和未来产业布局建设孵化器。C项错误：《意见》
指出，增强现代物流综合竞争力。推动老旧物流仓储设施更新改造升级，探索闲置设施和铁
路货运场站盘活利用，推进分布式仓储设施建设。D项错误：《意见》指出，增强供应链金
融专业服务能力。鼓励融资租赁企业统筹运用直接租赁、售后回租、联合租赁等服务模式，
提供定制化方案，降低承租人运营成本。故本题答案为A。
4.【答案】C。解析：C项对应不正确：《意见》指出，提高养老托育服务适配水平。
健全县乡村三级养老服务网络，扩大社区养老服务覆盖面，鼓励居家适老化改造。故本题答
案为C。
5.【答案】A。解析：①②④说法错误：《意见》指出，坚持有效市场和有为政府相结
合，坚持扩能和提质并举、发展和监管统筹，突出需求牵引、改革攻坚、科技赋能、开放合
作，统筹做优增量和盘活存量，深入实施服务业扩能提质行动，破除制约服务业发展的体制
机制障碍，推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质多样化
便利化发展，为加快建设现代化产业体系提供有力支撑。故本题答案为A。
6.【答案】B。解析：B项说法错误：做好防灾减灾救灾工作必须坚持党的全面领导，
坚持人民至上、生命至上，坚持尊重自然规律，坚持预防为主，坚持改革创新，坚持系统观
念，坚持社会共治。故本题答案为B。
7.【答案】C。解析：①错误：降低灾害风险，减轻灾害损失，重在事前预防。故本题
答案为C。
8.【答案】C。解析：②说法错误：强化工程治理，合理提高重要城市和灾害多发地区
关键基础设施设防标准，加紧补齐相关短板。故本题答案为C。
9.【答案】A。解析：B项说法错误：要以更大力度、更实举措加强基础研究，提升我
国原始创新能力，进一步打牢科技强国建设根基。CD项说法错误：《中共中央关于进一步

## Page 36

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
32全面深化改革推进中国式现代化的决定》指出，加强有组织的基础研究，提高科技支出用
于基础研究比重，完善竞争性支持和稳定支持相结合的基础研究投入机制，鼓励有条件的地
方、企业、社会组织、个人支持基础研究，支持基础研究选题多样化，鼓励开展高风险、高
价值基础研究。故本题答案为A。
10.【答案】D。解析：D项说法错误：要主动融入全球创新网络，深化基础研究国际交
流合作，联合开展气候变化、能源环境、生命健康等重大科学问题攻关，积极参与全球科技
治理。故本题答案为D。
11.【答案】C。解析：C项说法错误：强化国家科研机构、高水平研究型大学等引领作
用，鼓励和规范发展新型研发机构，推动企业主导的产学研用深度融合，打通基础研究、应
用开发、成果转化的创新链条。故本题答案为C。
12.【答案】B。解析：B项说法错误：优化科教协同育人机制，注重在科研一线发现和
培养人才。故本题答案为B。
13.【答案】C。解析：C项说法错误：健全符合基础研究特点的分类评价体系，改善基
础研究人员的工作和生活条件，营造开放包容、宽容失败的创新环境。故本题答案为C。
14.【答案】B。解析：③说法错误：社会救助实行党委领导、政府负责、民政牵头、部
门协同、社会参与的工作机制。④说法错误：协调机制具体工作由县级以上人民政府民政部
门承担。故本题答案为B。
15.【答案】B。解析：B项说法错误：县级以上人民政府建立社会救助协调机制，统筹、
协调、督促、指导有关部门在各自职责范围内做好社会救助工作。故本题答案为B。
16.【答案】A。解析：BCD项说法错误：基本生活救助包括特困人员供养和最低生活
保障。专项社会救助包括医疗救助、教育救助、住房救助、就业救助、受灾人员救助。急难
社会救助包括临时救助、疾病应急救助、生活无着的流散人员救助。故本题答案为A。
17.【答案】D。解析：D项说法错误：有条件的地方可以有序推进持有居住证人员在居
住地申请。故本题答案为D。
18.【答案】B。解析：A项说法错误：理论学习的第一种境界是“昨夜西风凋碧树，独
上高楼，望尽天涯路”，要有志存高远的追求，耐得住清冷和寂寞，静下心来通读苦读。“衣
带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”是第二种境界。C项说法错误：一个人的精力有限，不可
能什么都去学，干部要结合工作需要学习，做到干什么学什么、缺什么补什么。D项说法错
误：理论学习贵在独立思考、学用结合、学有所悟、用有所得，在学习和实践中“众里寻他
千百度”，最终“蓦然回首”，在“灯火阑珊处”领悟真谛。故本题答案为B。
19.【答案】C。解析：C项说法错误：《意见》强调，坚持有效市场和有为政府相结合，
统筹发展和安全，一以贯之坚持节约优先方针，把节能降碳贯穿经济社会发展全过程各方面，
更高水平、更高质量做好节能降碳工作，坚决遏制能源消费总量不合理增长，持续提升能源
资源产出效率，从源头有效减少碳排放，为实现碳达峰碳中和、加快经济社会发展全面绿色
转型提供有力保障。故本题答案为C。

## Page 37

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
3320.【答案】C。解析：①说法错误：加强节能降碳与产业规划、产能调控等政策衔接协
同，强化节能降碳激励约束和标准提升引领，持续降低产业对能源的依赖。故本题答案为C。
21.【答案】B。解析：ACD说法错误：处理好节能降碳和能源安全的关系，科学调控
能源消费总量，严格控制化石能源消费，深入推进减煤控油，强化新增用煤用油需求管理，
积极推进存量燃煤锅炉、工业窑炉等用煤设备清洁替代，有序推进散煤替代，推动煤炭消
费和石油消费逐步达峰。故本题答案为B。
22.【答案】C。解析：C项说法错误：义乌小商品闯出大市场、做成大产业，形成“义
乌发展经验”，这是因地制宜发展县域经济的成功实践。各地在发展时都应结合自身实际、
因地制宜，不可照搬照抄。故本题答案为C。
23.【答案】C。解析：AB项说法错误：评价考核设置控制指标、支撑指标。控制指标
包括碳排放总量、碳排放强度降低、煤炭消费总量、石油消费总量、非化石能源消费占比等
指标。支撑指标包括节能、工业、城乡建设、交通运输、公共机构、碳排放权交易等领域具
有代表性且对碳达峰碳中和具有支撑作用的指标。D项说法错误：“十六五”时期起，每个
五年规划期的第一年，国家发展改革委应当会同有关部门按照党中央、国务院确定的阶段性
目标制定全国碳排放控制行动方案，各省（自治区、直辖市）应当制定省级碳排放控制行动
方案，推动逐步实现碳中和。故本题答案为C。
24.【答案】A。解析：②③④说法错误：《办法》指出，“十五五”时期，国家发展改
革委应当会同有关部门围绕如期实现2030年前碳达峰目标，制定“十五五”碳达峰行动方
案，确保实现2030年碳排放强度比2005年降低65%以上、2030年非化石能源消费占比达
到25%等目标，实现煤炭消费总量和石油消费总量达峰，合理控制煤电装机规模和发电量，
力争年度新增清洁能源电量逐步覆盖全社会新增用电量。故本题答案为A。
25.【答案】B。解析：③④说法错误：控制指标和支撑指标全部达标的省（自治区、直
辖市），评价考核结果为“优秀”；1项及以上控制指标不达标或者3项及以上支撑指标不
达标的省（自治区、直辖市），评价考核结果为“不合格”；其余为“合格”。故本题答案
为B。
26.【答案】B。解析：要强化企业科技创新主体地位，支持有条件的企业参与重大科研
项目、承担国家重大战略任务，带动产学研协同发展，促进科技创新和产业创新深度融合。
故本题答案为B。
27.【答案】C。解析：③说法错误：要做强做优做大海洋产业，巩固提升优势产业地位，
大力培育海洋生物医药、新材料等新兴产业，有序开发海洋能源资源。故本题答案为C。
28.【答案】A。解析：B项说法错误：老挝是中南半岛唯一的内陆国，不临海。其与中
国仅云南省接壤，不与广西壮族自治区相邻。C项说法错误：中老铁路（中国昆明—老挝万
象）于2021年12月3日全线通车运营。雅万高铁（印尼雅加达—万隆）是中国与印度尼西

## Page 38

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学
34亚合作的项目，与老挝无关。D项说法错误：上海合作组织的首批成员国主要为中国、俄罗
斯、哈萨克斯坦等国，老挝并非上合组织成员国，更非首批成员。故本题答案为A。
29.【答案】D。解析：D项说法错误：《意见》指出，主要目标是：到2027年，上下
联动、条块结合、有效协同的工作机制进一步完善，新就业群体党的组织和党的工作全面覆
盖，劳动用工逐步规范，从业环境显著改善，合法权益有力保障。再过3至5年，新就业群
体服务管理制度更加健全，思想政治引领更加有力，劳动关系更加和谐，从业环境更加友好，
合法权益保障更加充分，职业认可度显著提升，新就业群体全面发展取得更为明显的实质性
进展。故本题答案为D。
30.【答案】B。解析：B项说法错误：保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
故本题答案为B。
31.【答案】C。解析：①说法错误：纵深推进全国统一大市场建设，深入整治“内卷式”
竞争。故本题答案为C。
32.【答案】D。解析：A项不符合题意：题干中“着眼全局、前瞻布局”体现了整体居
于主导地位，要立足整体统筹全局。B项不符合题意：题干中“我国经济起步有力，主要指
标好于预期，彰显强大韧性和活力。同时，也面临一些困难和挑战”体现了矛盾具有普遍性，
要一分为二看问题。C项不符合题意：题干中“要增强信心，以更大力度和更实举措抓好经
济工作。”体现了意识具有能动性，要坚持发挥主观能动性。D项符合题意：题干中并没有
相关表述能够体现量变必然引起质变，要重视量的积累。故本题答案为D。
33.【答案】ABC。解析：习近平指出，中国秉持绿水青山就是金山银山理念，坚定不
移走生态优先、绿色发展之路，是全球生态文明建设的参与者、贡献者、引领者。故本题答
案为ABC。
34.【答案】D。解析：D项说法错误：根据罪犯健康状况和改造需要，设置不同功能类
型监区。故本题答案为D。
35.【答案】C。解析：④说法错误：监狱人民警察的职责是“提出办理暂予监外执行、
减刑、假释建议”，而非直接“裁定办理”。减刑、假释等需要由人民法院依法裁定。监狱
人民警察依法履行下列职责：（一）收押和释放罪犯；（二）维护监管秩序与安全；（三）
对罪犯进行监管和教育改造，管理罪犯的生活和卫生；（四）对罪犯改造表现进行考核、奖
惩；（五）提出办理暂予监外执行、减刑、假释建议；（六）处理罪犯申诉、控告、检举；
（七）预防、制止和侦查罪犯在监狱内的犯罪活动；（八）押解罪犯；（九）法律规定的其
他职责。故本题答案为C。
36.【答案】D。解析：有下列重大立功表现之一的，应当减刑：（一）阻止他人重大犯
罪活动的；（二）检举监狱内外重大犯罪活动，经查证属实的；（三）有发明创造或者重大
技术革新的；（四）在日常生产、生活中舍己救人的；（五）在抗御自然灾害或者排除重大
事故中，有突出表现的；（六）对国家和社会有其他重大贡献的。①②③④⑤均正确。故本
题答案为D。

## Page 39

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 40

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
