# 2026年3月时政下.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【时政】2026+2025小黑全年时政⭐⭐⭐\【时政】2026小黑全年时政⭐⭐⭐\月半时政\讲义\2026年3月时政下.pdf
# Pages: 43 | Chars: 36608 | Image pages: 5

## Page 1

[IMAGE PAGE — 93 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 3

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
I2026年3月下收录13条新闻，其中两星级重要新闻共计5条，题目共计35题。
★★【学习】【2026年第6期《求是》杂志发表习近平重要文章】
★★【文件】【《关于做好第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作的意见》】
★★【文件】【《全国农业普查条例》】
★★【学习】【习近平在雄安新区考察时的讲话】
★★【文件】【《关于加快建立长期护理保险制度的意见》】

## Page 4

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 5

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
1三月（下）时政·课程讲义
1.★★【学习】【2026年第6期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2026年3月，第6期《求是》杂志发表习近平的重要文章《推动海洋经济高质量发展》。
党的十八大以来，我国攻克了造船工业皇冠上的“三大明珠”，建成“蛟龙”号、“梦
想”号、“深海一号”等国之重器，海洋渔业、海上风电等产业规模位居全球前列。
推进中国式现代化，必须高效开发利用海洋，推动海洋经济高质量发展，走出一条具有
中国特色的向海图强之路。大的思路上，要更加注重创新驱动，尽快突破关键核心技术，推
动海洋科技实现高水平自立自强；更加注重高效协同，坚持陆海统筹、山海联动，增强协同
发展合力；更加注重产业更新，推动海洋传统产业转型升级，大力发展海洋新兴产业，积
极培育海洋未来产业，建设现代海洋产业体系；更加注重人海和谐，统筹海洋资源开发和保
护，建设可持续的海洋生态环境，形成人海良性互动的新格局；更加注重合作共赢，主动参
与全球海洋治理，共同和平利用海洋能源资源，坚决维护我国领土主权和海洋权益。
具体工作上，要重点抓好6个方面：
第一，加强顶层设计和政策支持。鼓励引导社会资本积极参与发展海洋经济。
第二，提高海洋科技自主创新能力。强化海洋战略科技力量，持续推动建设海洋和极地
国家实验室、全国重点实验室，培育发展海洋科技领军企业和专精特新中小企业，实施“蓝
色人才”专项计划。
第三，做强做优做大海洋产业。推进重点海域油气勘探开发，推动海上风电规范有序建
设，规模化开发潮汐能等海洋能。开展“蓝色种业”创新行动，拓展深远海养殖，发展现代
化远洋捕捞。积极发展海洋生物医药、生物制品。打造海洋特色文化和旅游目的地。推进船
舶和海洋工程装备产业高质量发展行动。加强“数字海洋”建设，发展“蓝色金融”，推动
海运业高质量发展。
第四，加强主要海湾整体规划。有序推进沿海港口群优化整合，支持重点港口绿色化、
数智化转型。推进西部陆海新通道建设。
第五，加强海洋生态环境保护。加强海洋环境风险源头防范，接续实施重点海域综合治
理，推进蓝色海湾、美丽岸滩、和美海岛建设行动。制定差异化用海标准规范，积极推进海
域分层立体利用。
第六，深度参与全球海洋治理。加强全球海洋科研调查、防灾减灾、蓝色经济合作，推
进“一带一路”国际港口联盟建设，完善同21世纪海上丝绸之路沿线国家的合作机制。
1.【小黑时政】（单选）2026年3月，第6期《求是》杂志发表习近平重要文章《推动海洋
经济高质量发展》。文章指出，推进中国式现代化，必须高效开发利用海洋，推动海洋经济高质
量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之路。下列关于思路设计方面，说法正确的是：

## Page 6

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
2①更加注重改革驱动，尽快突破关键核心技术，推动海洋科技实现高水平自立自强
②更加注重高效协同，坚持陆海统筹、山海联动，增强协同发展合力
③更加注重产业更新，推动海洋传统产业转型升级，大力发展海洋新兴产业，积极培育海洋
未来产业，建设现代海洋产业体系
④更加注重人海和谐，统筹海洋资源开发和保护，建设可持续的海洋生态环境，形成人海良
性互动的新格局
⑤更加注重合作共赢，主动参与全球海洋治理，共同和平利用海洋能源资源，坚决维护我国
领土主权和海洋权益
A.①②③⑤ B.②③④⑤ C.②④⑤ D.①③④
2.【小黑时政】（单选）2026年3月，第6期《求是》杂志发表习近平重要文章《推动海洋
经济高质量发展》。文章指出，推进中国式现代化，必须高效开发利用海洋，推动海洋经济高质
量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之路。下列属于相关工作部署的有几项？
①加强顶层设计和政策支持
②提高海洋科技自主创新能力
③做强做优做大海洋产业
④加强主要海湾整体规划
⑤加强海洋生态环境保护
⑥深度主导全球海洋治理
A.3项 B.4项 C.5项 D.6项
3.【小黑时政】（单选）2026年3月，第6期《求是》杂志发表习近平重要文章《推动海洋
经济高质量发展》。文章指出，推进中国式现代化，必须高效开发利用海洋，推动海洋经济高质
量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之路。下列相关举措，说法正确的有几项？
①鼓励引导社会资本积极主导发展海洋经济
②培育发展海洋科技领军企业和专精特新中小企业，实施“蓝色人才”专项计划
③有序推进沿海港口群优化整合，支持重点港口绿色化、数智化转型
④制定统一用海标准规范，积极推进海域分层立体利用
⑤加强全球海洋科研调查、防灾减灾、蓝色经济合作，推进“一带一路”国际港口联盟建设
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
4.【小黑时政】（单选）2026年3月，第6期《求是》杂志发表习近平重要文章《推动海洋
经济高质量发展》。文章指出，要做强做优做大海洋产业。下列相关举措，说法正确的有几项？
①推进重点海域油气勘探开发，推动海上风电规范有序建设，规模化开发潮汐能等海洋能
②开展“蓝色种业”创新行动，拓展深远海养殖，发展现代化远洋捕捞
③积极发展海洋生物医药、生物制品，打造海洋特色文化和旅游目的地
④加强“数字海洋”建设，发展“蓝色金融”，推动海运业高质量发展
⑤要保护海洋生态环境，着力推动海洋开发方式向经济利益主导型转变

## Page 7

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
3A.①②③④ B.②③④⑤
C.①③④⑤ D.①②④⑤
5.【小黑时政】（单选）下列关于造船工业皇冠上“三大明珠”与中国首制船的对应，全部
正确的是：
A.大型LNG船—“大鹏昊”号；航空母舰—山东舰；大型邮轮—“爱达・魔都号”
B.大型LNG船—“大鹏昊”号；航空母舰—辽宁舰；大型邮轮—“爱达・魔都号”
C.大型LNG船—“绿能瀛”号；航空母舰—福建舰；大型邮轮—“爱达・花城号”
D.大型LNG船—“大鹏月”号；航空母舰—辽宁舰；大型邮轮—“爱达・花城号”
6.【小黑母题】（单选）下列关于我国深海装备的表述，对应正确的是：
A.“蛟龙”号——我国首艘自主建造的极地科学考察破冰船
B.“梦想”号——我国首台自主研制的7000米级载人潜水器
C.“深海一号”——我国首艘大洋钻探船，最大钻深可达11000米
D.“奋斗者”号——我国全海深载人潜水器，曾下潜至10909米
2.★★【文件】【《关于做好第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作的意见》】
2026年3月18日，《关于做好第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作的意见》
发布。
《意见》指出，牢牢把住处理好农民和土地关系这条主线，锚定加快建设农业强国目标，
坚持把依法维护农民权益作为出发点和落脚点，把强化集体所有制根基、保障和实现农民
集体成员权利同激活资源要素统一起来，充分运用农村承包地确权登记颁证成果，通过细致
工作有序推进，确保第二轮土地承包到期后再延长30年政策扎实落实到位，不断完善农村
承包地所有权、承包权、经营权分置政策体系，进一步巩固和完善农村基本经营制度。
7.【小黑时政】（单选）2026年3月18日，《关于做好第二轮土地承包到期后再延长30
年试点工作的意见》发布。下列相关要求，说法正确的是：
①要牢牢把住增加农民收入这条主线，锚定加快建设农业强国目标
②要坚持把依法维护农民权益作为出发点和落脚点
③要把强化集体所有制根基、保障和实现农民集体成员权利同激活资源要素统一起来
④要不断完善农村承包地所有权、资格权、使用权分置政策体系
A.①②③ B.①②④ C.①④ D.②③
《意见》明确，工作中要做到：
（一）坚持集体所有制不动摇，严禁打破原集体土地所有权的界限在全村范围内搞平
均承包，充分维护农民集体对承包地发包、调整、监督、收回等各项权能，探索和丰富农村
土地集体所有制的有效实现形式。

## Page 8

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
4（二）坚持农户家庭承包经营，农村集体土地由本集体经济组织内农民家庭承包，农
户承包地要保持稳定，发包方及其他组织、个人不得违法调整和收回农户承包地。
（三）坚持农民主体地位，充分发挥农民主动性和创造性，鼓励农民集体在法律和政策
范围内因地制宜探索延包具体路径和办法。
（四）坚持维护农村社会稳定，尊重历史、照顾现实，统筹考虑、循序渐进，科学合
理安排进度，做好矛盾纠纷调处，保持农村社会稳定安宁。
8.【小黑时政】（单选）2026年3月18日，《关于做好第二轮土地承包到期后再延长30
年试点工作的意见》发布。下列相关工作要求，说法正确的是：
A.可适度打破原集体土地所有权的界限在全村范围内推行平均承包
B.逐步推行市场化改革，农村集体土地可以由本集体经济组织外的成员有偿进行承包
C.村民出嫁至外村，发包方可收回其承包地
D.坚持维护农村社会稳定，尊重历史、照顾现实，统筹考虑、循序渐进，科学合理安排进度
《意见》指出，稳妥有序开展延包试点：
（一）坚持延包原则。开展延包试点，以农村承包地确权登记颁证成果为基础，以第
二轮土地承包合同到期为起点再延长承包期30年。以户为单位开展延包，确保绝大多数农
户原有承包地继续保持稳定，不能推倒重来、打乱重分，不能借机违法调整或收回农户承包
地。
（二）依法依规从严掌握“小调整”。坚持“大稳定、小调整”，“小调整”的前提是
“大稳定”。“小调整”是指在农村集体经济组织个别农户之间进行承包地小范围适当调整，
仅限于少数存在承包地因自然灾害毁损等特殊情形且群众普遍要求调地的村组。
9.【小黑时政】（单选）2026年3月18日，《关于做好第二轮土地承包到期后再延长30
年试点工作的意见》发布。《意见》指出，要稳妥有序开展延包试点。下列相关举措，说法正确
的是：
①开展延包试点，以农村承包地确权登记颁证成果为基础，以第二轮土地承包合同到期为起
点再延长承包期30年
②以户为单位开展延包，确保绝大多数农户原有承包地继续保持稳定，不能推倒重来、打乱
重分，不能借机违法调整或收回农户承包地
③坚持“小调整、大稳定”，“大稳定”的前提是“小调整”
④“小调整”仅限于少数存在承包地因自然灾害毁损等特殊情形且群众普遍要求调地的村组
A.①②③④ B.②③④ C.①③ D.①②④
（三）规范延包程序。延包工作小组由本集体经济组织成员大会或成员代表大会依法选
举产生。延包方案由农民集体在法律和政策范围内民主协商，在本集体经济组织范围内公示
不少于15日，依照相关法律规定征得本集体经济组织成员同意后公开组织实施。延包方案
涉及承包地调整的，应当报乡（镇）政府和县级政府农业农村主管部门批准。县级以上地

## Page 9

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
5方政府农业农村主管部门、乡（镇）政府要加强对延包方案制定和实施的指导监督，发现
问题的，应当及时予以纠正。
（四）妥善解决突出矛盾。鼓励按照相关规定通过集体收益分配、提供就业服务、公
益性岗位安置等土地以外的方式解决突出矛盾。
10.【小黑时政】（单选）2026年3月18日，《关于做好第二轮土地承包到期后再延长30
年试点工作的意见》发布。《意见》指出，要稳妥有序开展延包试点。下列相关举措，说法正确
的是：
①延包工作小组由本村村委会成员决定产生
②延包方案由农民集体在法律和政策范围内民主协商，在本集体经济组织范围内公示不少于
15日
③延包方案涉及承包地调整的，应当报乡（镇）政府和县级政府农业农村主管部门批准
④县级以上地方政府农业农村主管部门、乡（镇）政府要加强对延包方案制定和实施的指导
监督
A.①②③ B.②③④ C.①③④ D.①②④
3.★★【文件】【《全国农业普查条例》】
2026年3月20日，修订后的《全国农业普查条例》发布。
《条例》规定，农业普查工作按照全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各
方共同参与的原则组织实施。农业普查所需经费，由中央和地方各级人民政府共同负担，
并列入相应年度预算，按时拨付，确保足额到位。农业普查每10年进行一次，尾数逢6的
年份为农业普查年度，标准时点为农业普查年度的12月31日24时。特殊地区的农业普查
登记时间经国务院农业普查领导小组办公室批准，可以适当调整。
《条例》规定，农业普查对象是在中华人民共和国境内的下列单位和个人：（一）农村
住户，包括农村农业生产经营户和其他住户；（二）城镇农业生产经营户；（三）农业生
产经营单位；（四）村民委员会；（五）乡镇人民政府。
《条例》规定，农业普查行业范围包括：农作物种植业、林业、畜牧业、渔业和农林
牧渔辅助性活动。农业普查内容包括：农业生产条件、农业生产经营活动、农业土地利用、
农村居民生活、农村劳动力及就业、乡村产业发展、乡村建设、乡村治理等情况。农业普
查采用全面调查的方法。国务院农业普查领导小组办公室可以决定对特定内容采用抽样调
查、遥感测量等方法。
《条例》规定，各地方、各部门、各单位的负责人不得自行修改普查办公室、普查人员
依法搜集、整理的农业普查资料，不得以任何方式要求普查办公室、普查人员伪造、篡改农
业普查资料，不得明示、暗示下级单位及其人员或者农业普查对象填报虚假农业普查数据，
不得对依法履行职责或者拒绝、抵制农业普查违法行为的单位和个人打击报复。

## Page 10

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
611.【小黑时政】（单选）2026年3月20日，修订后的《全国农业普查条例》发布。下列相
关说法，正确的是：
①农业普查工作按照全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与的原则组
织实施
②农业普查所需经费，由地方各级人民政府负担，并列入相应年度预算
③农业普查每10年进行一次，尾数逢0的年份为农业普查年度，标准时点为农业普查年度
的12月31日24时
④特殊地区的农业普查登记时间经国务院农业普查领导小组办公室批准，可以适当调整
A.①②③ B.①②④ C.①④ D.②③
12.【小黑时政】（单选）2026年3月20日，修订后的《全国农业普查条例》发布。下列属
于农业普查对象的是：
①农村住户，包括农村农业生产经营户和其他住户
②城镇农业生产经营户
③农业生产经营单位
④村党支部
⑤乡镇人民政府
A.①②③④⑤ B.①②④⑤ C.①②③④ D.①②③⑤
13.【小黑时政】（单选）2026年3月20日，修订后的《全国农业普查条例》发布。下列相
关说法，正确的有几项？
①农业普查行业范围包括农作物种植业、林业、畜牧业、渔业和农林牧渔辅助性活动及农产
品加工活动
②农业普查内容新增乡村产业发展、乡村建设、乡村治理等事项
③国务院农业普查领导小组办公室可以决定对特定内容采用抽样调查、遥感测量等方法
④各地方、各部门、各单位的负责人不得明示、暗示下级单位及其人员或者农业普查对象填
报虚假农业普查数据
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
4.★★【学习】【习近平在雄安新区考察时的讲话】
2026年3月23日，习近平主持召开深入推进雄安新区高质量建设和发展座谈会。
习近平强调，要牢牢把握雄安新区作为北京非首都功能疏解集中承载地的首要功能定
位，保持战略定力和历史耐心，进一步解放思想、开拓思路、加强协调、凝聚合力，以改革
创新为引领增强内生发展动力，以要素资源合理集聚为重点激发新区活力，努力建设新时代
创新高地和推动高质量发展样板。
14.【小黑时政】（单选）2026年3月23日，习近平主持召开深入推进雄安新区高质量建设
和发展座谈会。下列相关发展要求，说法正确的是：

## Page 11

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
7①要牢牢把握雄安新区作为高质量发展动力源的首要功能定位
②要保持战略定力和历史耐心，进一步解放思想、开拓思路、加强协调、凝聚合力
③要以改革创新为引领增强内生发展动力
④要以要素资源合理集聚为重点激发新区活力
A.①②③ B.①②④ C.①③④ D.②③④
习近平指出，深入推进雄安新区高质量建设和发展，必须坚持新区功能定位，更加有力
有序推进北京非首都功能疏解和承接。要积极稳妥分批推进央企、高校、医院疏解项目建设，
有序推进金融机构、科研院所、事业单位疏解，支持疏解单位更好发展。要强化对疏解项目、
人员的政策保障和服务，引导支持疏解项目辐射带动新区及周边区域发展。
习近平强调，持续提升雄安新区综合承载能力，必须系统谋划，一体抓好高质量建设和
高效能治理。要科学把握节奏和时序，集中力量推进启动区、起步区等建设，努力创造“雄
安质量”。要坚持党建引领新区治理，完善公共服务体系，着力保障和改善民生，积极探索
面向未来的智慧城市管理模式，建设天蓝、地绿、水清的美丽雄安。
习近平指出，雄安新区要以改革创新为动力，推动科技创新与产业创新深度融合，因地
制宜发展新质生产力，培育符合新区实际的现代化产业体系。要高水平建设雄安中关村科技
园，推动更多科创成果转化落地。推动新兴产业和未来产业集群式发展，积极发展生产性服
务业，支持传统产业改造升级。要大胆探索、先行先试，推动科技、金融等领域创新政策率
先落地，着力打造市场化法治化国际化营商环境。
15.【小黑时政】（单选）2026年3月23日，习近平主持召开深入推进雄安新区高质量建设
和发展座谈会。下列相关举措，说法正确的是：
①要坚持新区功能定位，更加有力有序推进北京首都功能疏解和承接
②要积极稳妥一体推进央企、高校、医院疏解项目建设
③要有序推进金融机构、科研院所、事业单位疏解
④要强化对疏解项目、人员的政策保障和服务，引导支持疏解项目辐射带动新区及周边区域
发展
A.①②③ B.①② C.③④ D.②③④
16.【小黑时政】（单选）2026年3月23日，习近平主持召开深入推进雄安新区高质量建设
和发展座谈会。习近平强调，要持续提升雄安新区综合承载能力。下列相关举措，说法正确的有
几项？
①要系统谋划，一体抓好高质量建设和高效能治理
②要科学把握节奏和时序，集中力量推进启动区、起步区等建设，努力创造“雄安质量”
③要坚持党建引领新区治理，完善公共服务体系，着力保障和改善民生
④要积极探索面向未来的智慧城市管理模式，建设天蓝、地绿、水清的美丽雄安
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项

## Page 12

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
817.【小黑时政】（单选）2026年3月23日，习近平主持召开深入推进雄安新区高质量建设
和发展座谈会。下列相关举措，说法正确的是：
①要以改革创新为动力，推动科技创新与产业创新深度融合，培育符合新区实际的现代化产
业体系
②要高水平建设雄安中关村科技园，推动更多科创成果转化落地
③要推动传统产业和未来产业集群式发展，积极发展生产性服务业，支持新兴产业改造升级
④要大胆探索、先行先试，推动科技、金融等领域创新政策率先落地，着力打造市场化法治
化国际化营商环境
A.①②③ B.①②④ C.①③④ D.②③④
5.★★【文件】【《关于加快建立长期护理保险制度的意见》】
2026年3月25日，《关于加快建立长期护理保险制度的意见》发布。
【知识链接】
长期护理保险制度是为失能人员的基本生活照料和与之密切相关的医疗护理提供服务
或资金保障的社会保险制度，是我国社会保障体系的重要组成部分，是实施积极应对人口老
龄化国家战略的重要内容。
一、总体要求
坚持公平适度、保障基本、统筹有序，建立适应我国基本国情，覆盖全民、统筹城乡、
公平统一、安全规范、可持续的长期护理保险制度，不断增强人民群众的获得感、幸福感、
安全感。
主要目标是：用3年左右时间，统筹城乡的制度安排基本确立，责任共担的资金筹集机
制、公平适度的待遇保障机制逐步健全，科学规范的管理运行机制基本形成，适应我国基
本国情的长期护理保险制度基本建立。
18.【小黑时政】（单选）2026年3月25日，《关于加快建立长期护理保险制度的意见》发
布。关于未来3年的主要目标，说法正确的是：
①统筹城乡的制度安排基本确立
②责任共担的资金筹集机制、公平适度的待遇保障机制逐步健全
③科学规范的管理运行机制基本形成
④适应我国基本国情的长期护理保险制度全面建立
A.①②③ B.②③④ C.①③④ D.①②③④
二、确立统筹城乡的政策制度
1.统筹城乡制度安排。用人单位（包括企业、事业单位、机关、社会组织）以及单位职
工、退休人员、灵活就业人员和未就业城乡居民等按照属地管理原则，参加长期护理保险。

## Page 13

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
9各地建立长期护理保险制度可先从覆盖单位职工、退休人员、灵活就业人员等人群起步，
逐步将未就业城乡居民纳入保障范围。
2.统一保险统筹层次。长期护理保险从市地级统筹起步。有条件的省份可探索按照政策
统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、优化管理服务的要求推动省级
统筹。坚持制度的统一性和规范性，确保统筹地区间在参保缴费、待遇支付、失能等级评估、
基金管理、经办管理、信息化建设等方面相对均衡。
19.【小黑时政】（单选）2026年3月25日，《关于加快建立长期护理保险制度的意见》发
布。《意见》指出，要确立统筹城乡的政策制度。下列相关举措，说法正确的有几项？
①用人单位以及单位职工、退休人员、灵活就业人员和未就业城乡居民等按照属地管理原则，
参加长期护理保险
②各地建立长期护理保险制度可先从覆盖单位职工、退休人员、未就业城乡居民等人群起步，
逐步将灵活就业人员纳入保障范围
③长期护理保险按照政策统一规范、基金调剂平衡的要求从省级统筹起步
④有条件的省份可探索按照政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、
优化管理服务的要求推动省级统筹
⑤坚持制度的统一性和规范性，确保统筹地区间在参保缴费、待遇支付、失能等级评估、基
金管理、经办管理、信息化建设等方面相对均衡
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
三、建立稳定可持续的筹资机制
建立与经济发展水平相适应、与各方负担能力相匹配、与可持续要求相协调的多元筹
资机制，坚持以收定支、收支平衡，实现基金稳定筹集、独立运行、精算平衡。
1.建立稳定筹资渠道。建立健全单位、个人、政府、社会等多元筹资渠道。国家层面建
立长期护理保险基准费率制度，规范缴费基数政策，合理确定费率，实行动态调整。
2.合理设置筹资标准及分担机制。
（1）长期护理保险费率统一控制在0.3%左右。
（2）单位职工费率由用人单位和个人按同比例分担，用人单位缴费基数为职工工资总
额，个人缴费基数为本人工资收入，用人单位和个人共同缴费。
（3）退休人员费率与单位职工个人费率相同，缴费基数与养老金水平挂钩，由个人缴
费，原用人单位不缴费。
（4）未就业城乡居民长期护理保险筹资由个人和政府合理分担，个人缴费，政府按规
定给予补助，政府补助由中央财政和地方财政共同承担。各地建立长期护理保险制度的当年，
未就业城乡居民费率减半从0.15%左右起步，用5年左右时间逐步过渡到0.3%左右，有条
件的地方也可从0.3%左右起步。

## Page 14

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
10（5）鼓励灵活就业人员按单位职工费率标准参保，缴费基数可按统筹地区上年度社会
平均工资的一定比例（不低于60%）确定，由个人按规定缴费；灵活就业人员也可选择按
未就业城乡居民参保政策参保缴费。
（6）18周岁以下人员跟随父母或其他法定抚养人等参保，不单独筹资。
（7）职工基本医疗保险个人账户可以用于本人及近亲属（包括配偶、父母、子女、兄
弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女）参加长期护理保险的个人缴费。
20.【小黑时政】（单选）2026年3月25日，《关于加快建立长期护理保险制度的意见》发
布。《意见》指出，要建立稳定可持续的筹资机制。下列相关举措，说法正确的有几项？
①坚持以支定收、收支平衡，实现基金稳定筹集、独立运行、精算平衡
②建立健全单位、个人、政府、社会等多元筹资渠道
③长期护理保险费率统一控制在0.3%左右
④单位职工费率由用人单位和个人按不同比例分担，用人单位缴费基数为职工工资总额，个
人缴费基数为本人工资收入，用人单位和个人共同缴费
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
21.【小黑时政】（单选）2026年3月25日，《关于加快建立长期护理保险制度的意见》发
布。《意见》指出，要建立稳定可持续的筹资机制。下列相关举措，说法正确的有几项？
①退休人员费率与单位职工个人费率相同，缴费基数与养老金水平挂钩，由个人缴费，原用
人单位按同比例缴费
②未就业城乡居民长期护理保险筹资由个人和政府合理分担，个人缴费，政府按规定给予补
助，政府补助由中央财政和地方财政共同承担
③各地建立长期护理保险制度的当年，未就业城乡居民费率减半从0.15%左右起步
④职工基本医疗保险个人账户可以用于本人及近亲属参加长期护理保险的个人缴费
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
四、实施公平适度的待遇保障
1.合理确定保障对象。按规定参保缴费且失能状态长期持续（一般为6个月以上），经
申请通过评估认定的失能人员，可按规定享受相关待遇。长期护理保险制度起步阶段保障重
度失能人员。
2.合理确定待遇保障标准。符合规定的长期护理服务费用，按未就业城乡居民参保政策
参保的，基金支付比例为50%左右；按单位职工参保政策参保的，基金支付比例为70%左
右，退休人员享受单位职工参保待遇；灵活就业人员依据选择的参保政策类型享受相应待遇。
基金年度最高支付限额不超过统筹地区上年度城乡居民人均可支配收入的50%。根据失能
等级、服务提供方式等实行差别化待遇保障政策。

## Page 15

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
113.规范待遇享受。基金主要用于支付符合规定的长期护理服务机构和人员提供长期护理
基本服务所发生的费用，原则上不直接向失能人员发放现金。探索建立缴费时长和待遇水
平相挂钩的连续参保激励机制，对连续参保的按规定适当提高支付比例。
22.【小黑时政】（单选）2026年3月25日，《关于加快建立长期护理保险制度的意见》发
布。《意见》指出，要实施公平适度的待遇保障。下列相关举措，说法正确的有几项？
①长期护理保险制度起步阶段保障中度失能人员
②符合规定的长期护理服务费用，按未就业城乡居民参保政策参保的，基金支付比例为50%
左右
③按单位职工参保政策参保的，基金支付比例为70%左右
④基金主要用于支付符合规定的长期护理服务机构和人员提供长期护理基本服务所发生的
费用，也可以直接向失能人员发放现金
⑤探索建立缴费时长和待遇水平相挂钩的连续参保激励机制，对连续参保的按规定适当提高
支付比例
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
6.★【科技】【第二艘国产大型邮轮出坞】
2026年3月20日，第二艘国产大型邮轮“爱达·花城号”在上海出坞。“爱达·花城
号”计划于今年底完成交付，将在广州南沙邮轮母港开启国际航线。
23.【小黑时政】（单选）2026年3月20日，第二艘国产大型邮轮“爱达·________号”在
上海出坞，将在________邮轮母港开启国际航线。
A.花城洛阳 B.魔都上海
C.花城广州 D.魔都香港
7.★【文件】【《关于加强党建带团建工作的意见》】
2026年3月20日，《关于加强党建带团建工作的意见》印发。
《意见》指出，加强党建带团建工作，要坚持和加强党对共青团的领导，坚持党管青年
工作原则，健全党建带团建制度机制，贯通党、团、队一体化育人链条，带动共青团进一步
增强政治性、先进性、群众性，提升引领力、组织力、服务力，全面从严管团治团，切实
肩负起新时代新征程党赋予的使命任务，动员引领广大青年坚定不移听党话、跟党走。
《意见》要求，加强党中央对共青团和青年工作的集中统一领导，坚持共青团受同级党
委和上级团组织双重领导、以同级党委领导为主的组织领导体制。各级党委（党组）要指
导团的领导机关深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、
做到“两个维护”；指导共青团扎实推进对党忠诚教育和理想信念教育，牢固树立共产主义

## Page 16

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
12远大理想和中国特色社会主义共同理想；督促团的领导机关严格执行重大事项请示报告制
度；加强团干部政治能力培养。
《意见》要求，各级党委（党组）要指导共青团巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特
色社会主义思想主题教育成果，健全落实以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效
机制；引导广大团员和青年深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，大力培育有
理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。
《意见》要求，各级党委（党组）要加强对团的领导机关建设的指导，支持共青团紧跟
党的组织建设步伐，不断巩固拓展团组织的有效覆盖。建设素质过硬的团干部队伍，健全符
合群团组织特点的干部管理方式和专职、挂职、兼职相结合的团干部队伍管理制度。充分发
挥青年党员在团的工作和建设中的骨干作用。各级党组织要注重从优秀团员中培养和发展党
员；加强对少先队工作的领导，指导共青团履行好全团带队责任。支持和指导共青团团结带
领青年发挥生力军和突击队作用。
24.【小黑时政】（单选）2026年3月20日，《关于加强党建带团建工作的意见》印发。下
列相关举措，说法正确的有几项？
①要坚持党管青年工作原则，贯通党、团、队一体化育人链条
②要带动共青团进一步增强政治性、先进性、群众性，提升引领力、组织力、服务力
③要坚持共青团受同级党委和上级团组织双重领导、以上级团组织领导为主的组织领导体制
④要督促团的领导机关严格执行重大事项请示报告制度
⑤要指导共青团扎实推进对党忠诚教育和理想信念教育，牢固树立共产主义共同理想和中国
特色社会主义远大理想
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
25.【小黑时政】（单选）2026年3月20日，《关于加强党建带团建工作的意见》印发。下
列相关举措，说法正确的有几项？
①健全符合群团组织特点的干部管理方式和专职、挂职、兼职相结合的团干部队伍管理制度
②充分发挥青年党员在团的工作和建设中的骨干作用
③各级党组织要注重从优秀团员中培养和发展党员
④支持和指导共青团团结带领青年发挥生力军和突击队作用
⑤引导广大团员和青年深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，大力培育有理
想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
8.★【综合】【世界水日】
2026年3月22日是第三十四届“世界水日”，第三十九届“中国水周”也同步开启。

## Page 17

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
13截至目前，国家水网覆盖范围占国土面积比例已达到80.3%，我国已建成世界上规模最
大、功能最全、惠及人口最多的水利基础设施体系。全国共有水库大坝约9.5万座、总库容
超1万亿立方米，水库类型、数量及高坝数量均居全球首位。
“十四五”时期，在农村供水领域，我国已建成全球服务人口最多的农村供水体系，
全国农村自来水普及率达96%，规模化供水工程覆盖农村人口比例达到71%，让亿万农村
群众喝上了安全水、放心水。
26.【小黑时政】（单选）2026年3月22日是第三十四届“世界水日”，第三十九届“中国
水周”也同步开启。下列说法错误的是：
A.我国已建成世界上规模最大、功能最全、惠及人口最多的水利基础设施体系
B.我国已建成全球服务人口最多的农村供水体系
C.我国水库类型、数量居全球首位，高坝数量居全球第二位
D.全国农村自来水普及率达96%，规模化供水工程覆盖农村人口比例达到71%
9.★【科技】【全球第二大在产轻稀土矿】
2026年3月24日，四川冕宁牦牛坪矿区新增稀土氧化物资源量966.56万吨，经权威评
审备案，累计保有量达1040.8万吨，一跃成为全球第二大在产轻稀土矿，仅次于内蒙古包
头白云鄂博矿。与此同时，矿区伴生查明的2713.54万吨萤石、3722.77万吨重晶石资源，
均达到超大型规模。
【知识链接】
1.稀土的含义及其作用
稀土，指镧、铈、镨、钕、钷、钐、铕、钆、铽、镝、钬、铒、铥、镱、镥、钪、钇等
元素的总称。稀土元素在冶金、玻璃、陶瓷、化工、原子能、磁性材料、发光及激光材料、
农业及医药等方面具有广泛的用途，特别在可再生能源与高性能材料领域具有广阔的应用前
景。常被称为“工业维生素”“新材料之母”等。
2.轻稀土与重稀土的含义
轻稀土是稀土元素里原子量较轻的镧、铈、镨、钕、钷、钐、铕7种元素的总称，这类
元素原子序数较低、离子半径较大，碱性强，在自然界中储量相对更丰富。
重稀土是稀土元素里原子量较重的钆、铽、镝、钬、铒、铥、镱、镥、钇9种元素的总
称，这类元素原子序数较高、离子半径更小，在自然界中的储量更为稀缺，战略价值也更为
突出。
3.世界第一大轻稀土矿——内蒙古包头白云鄂博矿
白云鄂博矿区稀土储量1亿吨，占全世界的37.8%，居世界第一；萤石储量1.3亿吨，
位居世界第一；铌储量660万吨，世界第二；钍储量22万吨，居世界第二；富钾板岩储量
16.74亿吨，钪储量14万吨，居世界前列。

## Page 18

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
14中国是唯一能提供全部17种稀土元素的国家，稀土的储备量、生产量、加工能力均为
世界第一。
27.【小黑时政】（单选）2026年3月24日，________冕宁牦牛坪矿区一跃成为全球第二大
在产________矿。
A.四川轻稀土 B.四川金
C.内蒙古轻稀土 D.内蒙古金
28.【小黑时政】（单选）2026年3月24日，四川冕宁牦牛坪矿区一跃成为全球第二大在产
轻稀土矿。下列相关说法，错误的是：
A.内蒙古包头白云鄂博矿是世界第一大轻稀土矿
B.中国是唯一能提供全部17种稀土元素的国家
C.中国稀土的储备量、生产量为世界第一，加工能力为世界第二
D.稀土常被称为“工业维生素”“新材料之母”
10.★【会议】【中共中央政治局会议】
2026年3月27日，中共中央政治局召开会议，审议《中国共产党地方委员会工作条例》。
会议指出，地方党委要坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，把
贯彻落实党中央决策部署作为重中之重，对党中央定下来的事扭住不放、狠抓落实，同时
紧密结合本地区实际，增强工作主动性、创造性。
会议强调，地方党委在谋发展保安全上责无旁贷，要脚踏实地、真抓实干。要完整准确
全面贯彻新发展理念，扎扎实实推动高质量发展，着力保障和改善民生，全力维护国家安全
和社会大局稳定。要树立和践行正确政绩观，坚持为人民出政绩、以实干出政绩，努力创造
经得起实践、人民、历史检验的实绩。要在地方党委领导班子中强化民主集中制教育，完善
议事决策规则，细化负面清单，健全监督机制，明确监督重点事项、具体措施、责任追究等
内容，确保民主集中制严格贯彻执行。地方党委领导班子成员要加强理论学习，提高专业素
质，着力提高领导能力。要扛起管党治党政治责任，坚定不移推进全面从严治党，锲而不舍
严格贯彻中央八项规定及其实施细则精神，深入整治形式主义为基层减负，依法依规用权，
守好廉洁底线，推动形成风清气正的政治生态。
29.【小黑时政】（单选）2026年3月27日，中共中央政治局召开会议，审议《中国共产党
地方委员会工作条例》。下列对地方党委的工作要求，说法正确的有：
①把贯彻落实党中央决策部署作为重中之重，对党中央定下来的事扭住不放、狠抓落实
②要紧密结合本地区实际，增强工作主动性、创造性
③要完整准确全面贯彻新发展理念，扎扎实实推动高质量发展，着力保障和改善民生，全力
维护国家安全和社会大局稳定

## Page 19

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
15④要树立和践行正确政绩观，坚持为人民出政绩、以实干出政绩，努力创造经得起实践、人
民、历史检验的实绩
A.①②③ B.②③④ C.①③④ D.①②③④
30.【小黑时政】（单选）2026年3月27日，中共中央政治局召开会议，审议《中国共产党
地方委员会工作条例》。下列对地方党委领导班子的工作要求，说法正确的有几项？
①强化民主集中制教育，完善议事决策规则，细化正面清单，健全监督机制，明确监督重点
事项、具体措施、责任追究等内容
②要加强理论学习，提高专业素质，着力提高领导能力
③要扛起管党治党政治责任，坚定不移推进全面从严治党，锲而不舍严格贯彻中央八项规定
及其实施细则精神
④要深入整治形式主义为基层减负，依法依规用权，守好廉洁底线，推动形成风清气正的政
治生态
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
11.★【会议】【国务院常务会议】
2026年3月27日，国务院常务会议召开，听取当前我国服务业发展情况汇报，研究加
快建设分级诊疗体系有关政策措施。
会议指出，服务业是现代化产业体系的重要组成部分，关系高质量发展和现代化建设全
局。要充分挖掘服务业发展潜力，推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活
性服务业高品质多样化便利化发展。要聚焦带动性强的重点领域，完善政策配套和体制机制，
加大财税、金融、要素保障等支持，扩大服务业市场准入和开放领域，充分释放市场活力。
要形成工作合力，构建服务业发展多维度综合评价指标，充分调动各方面发展服务业的积极
性、主动性。
会议指出，推进分级诊疗有利于提高医疗卫生服务体系运行效率，更好满足群众就近就
便看病就医。要统筹抓好分级诊疗体系建设和医疗卫生强基工程实施，以常见病、慢性病为
重点引导群众基层首诊，以增强就医连续性为导向优化转诊服务管理，扎实做好家庭医生签
约服务，推动医疗卫生服务下沉和基层能力提升。
31.【小黑时政】（单选）2026年3月，国务院常务会议召开。会议指出，服务业是现代化
产业体系的重要组成部分，关系高质量发展和现代化建设全局。下列相关举措，说法正确的是：
①要推进生活性服务业向价值链高端延伸，促进生产性服务业高品质多样化便利化发展
②要聚焦带动性强的重点领域，完善政策配套和体制机制，加大财税、金融等支持
③要全面放开服务业市场准入和开放领域，充分释放市场活力
④要构建服务业发展多维度综合评价指标，充分调动各方面发展服务业的积极性、主动性
A.①④ B.②③ C.①③ D.②④

## Page 20

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
1632.【小黑时政】（单选）2026年3月，国务院常务会议召开。会议指出，推进分级诊疗有
利于提高医疗卫生服务体系运行效率，更好满足群众就近就便看病就医。下列相关举措，说法错
误的是：
①要以常见病、急性病为重点引导群众基层首诊
②要以增强就医独立性为导向优化转诊服务管理
③要扎实做好家庭医生签约服务
④要推动医疗卫生服务下沉和基层能力提升
⑤做到大病不出省，一般病在省市解决，日常疾病在市县解决
A.①②③ B.②③④ C.①③④ D.①②⑤
12.★【学习】【习近平向世界数据组织成立致贺信】
2026年3月30日，习近平向世界数据组织成立致贺信。
习近平指出，当今世界正在加速迈入智能时代，数据的基础资源作用和创新引擎作用日
渐显现。世界数据组织以“弥合数据鸿沟、释放数据价值、繁荣数字经济”为宗旨，为深
化数据国际合作、完善全球数据治理提供了有益平台。
习近平强调，中国将秉持共商共建共享理念，支持世界数据组织发挥作用，同各方一道
凝聚数据治理规则共识，推动数智技术创新，促进数据安全有序流动和高效开发利用，服务
全球数字经济健康发展，让数据红利更好造福各国人民。
【知识链接】
2026年3月30日，世界数据组织在北京成立。组织英文名为WorldDataOrganization，
简称WDO，是由全球数据领域相关单位及个人自愿结成的专业性、非政府、非营利性国际
团体，旨在“弥合数据鸿沟、释放数据价值、繁荣数字经济”。这是全球首个旨在推动数据
发展与治理实践的专业性国际组织。
33.【小黑时政】（单选）2026年3月，世界数据组织成立。下列相关说法，正确的有：
①该组织在上海成立，英文简称WDO
②这是由全球数据领域相关单位及个人自愿结成的专业性、政府间、非营利性国际团体
③该组织以“弥合数据鸿沟、释放数据价值、繁荣数字经济”为宗旨
④这是全球首个旨在推动数据发展与治理实践的专业性国际组织
⑤当今世界正在加速迈入智能时代，数据的基础资源作用和创新引擎作用日渐显现
A.①②③ B.②③⑤ C.③④⑤ D.①④⑤

## Page 21

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
1713.★【学习】【习近平参加首都义务植树活动时的讲话】
2026年3月30日，习近平参加首都义务植树活动并发表讲话。
习近平强调，党的十八大以来，我国森林面积和蓄积量持续“双增长”，荒漠化和沙化
土地面积持续“双缩减”，是全球增绿最多最快的国家，天蓝地绿水清已经成为常态。植树
造林是美丽中国建设的一项重要任务，要咬定青山不放松，立足当下、着眼长远、接力奋进，
把这件利国利民的大事扎实做好。
习近平强调，今年是“十五五”开局之年，也是全民义务植树运动开展45周年。新形
势下推进国土绿化，要更加注重提质、兴业、利民，实现种与管共抓、生态与产业共促、
人与自然共生。要统筹利用绿化空间，以地定绿、以水定绿，因地制宜做好增绿文章，宜
树则树，宜草则草。要下更大气力加强管护，分区分类开展森林可持续经营，有力有效推进
草原保护修复，全面提升林草质量和功能，防火防虫护好绿化成果。要畅通生态产品价值转
化渠道，壮大林草产业，同步提升经济价值和生态效益。要协同推进城乡绿化美化，见缝插
针增加群众身边的绿地，让城乡居民有更多的绿色获得感。
34.【小黑时政】（单选）2026年3月30日，习近平参加首都义务植树活动并发表讲话。下
列相关说法，正确的有几项？
①党的十八大以来，我国森林面积和蓄积量持续“双增长”，荒漠化和沙化土地面积持续“双
缩减”
②我国是全球增绿最多最快的国家，天蓝地绿水清已经成为常态
③植树造林是美丽中国建设的一项重要任务，要立足当下、着眼长远、接力奋进
④2026年是“十五五”开局之年，也是全民义务植树运动开展70周年
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
35.【小黑时政】（单选）2026年3月30日，习近平参加首都义务植树活动并发表讲话。习
近平强调，新形势下要推进国土绿化。下列相关举措，说法正确的有几项？
①要更加注重提质、兴业、利民，实现种与管共抓、生态与产业共促、人与自然共生
②要统筹利用绿化空间，以绿定地、以绿定水，因地制宜做好增绿文章
③要下更大气力加强管护，分区分类开展森林可持续经营
④要畅通生态产品价值转化渠道，壮大林草产业，优先提升经济价值
⑤要协同推进城乡绿化美化，见缝插针增加群众身边的绿地
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 22

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
18三月（下）时政·消化清单
1.★★【学习】【2026年第6期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2026年3月，第6期《求是》杂志发表习近平的重要文章《推动海洋经济高质量发展》。
1.党的十八大以来，我国攻克了造船工业皇冠上的“三大明珠”，建成“蛟龙”号、“梦
想”号、“深海一号”等国之重器，海洋渔业、海上风电等产业规模位居全球__________。
2.推进中国式现代化，必须高效开发利用海洋，推动海洋经济高质量发展，走出一条具
有中国特色的向海图强之路。大的思路上，要更加注重__________驱动，尽快突破关键核心
技术，推动海洋科技实现高水平自立自强；更加注重高效协同，坚持陆海统筹、山海联动，
增强协同发展合力；更加注重产业更新，推动海洋__________产业转型升级，大力发展海
洋__________产业，积极培育海洋__________产业，建设现代海洋产业体系；更加注重
__________和谐，统筹海洋资源开发和保护，建设可持续的海洋生态环境，形成人海良性互
动的新格局；更加注重合作共赢，主动参与全球海洋治理，共同和平利用海洋能源资源，坚
决维护我国领土主权和海洋权益。
3.具体工作上，要重点抓好6个方面：
第一，加强顶层设计和政策支持。鼓励引导__________资本积极参与发展海洋经济。
第二，提高海洋科技自主__________能力。强化海洋战略科技力量，持续推动建设海洋
和极地国家实验室、全国重点实验室，培育发展海洋科技领军企业和专精特新中小企业，实
施“蓝色人才”专项计划。
第三，做强做优做大海洋产业。推进重点海域油气勘探开发，推动海上风电规范有序建
设，规模化开发__________能等海洋能。开展“蓝色种业”创新行动，拓展深远海养殖，发
展现代化远洋捕捞。积极发展海洋生物医药、生物制品。打造海洋特色文化和旅游目的地。
推进船舶和海洋工程装备产业高质量发展行动。加强“数字海洋”建设，发展“蓝色金融”，
推动海运业高质量发展。
第四，加强主要海湾整体规划。有序推进沿海港口群优化整合，支持重点港口绿色化、
__________转型。推进西部陆海新通道建设。
第五，加强海洋生态环境保护。加强海洋环境风险源头防范，接续实施重点海域综合治
理，推进蓝色海湾、美丽岸滩、和美海岛建设行动。制定__________用海标准规范，积极推
进海域__________立体利用。
第六，深度__________全球海洋治理。加强全球海洋科研调查、防灾减灾、蓝色经济合
作，推进“一带一路”国际港口联盟建设，完善同21世纪海上丝绸之路沿线国家的合作机
制。

## Page 23

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
192.★★【文件】【《关于做好第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作的意见》】
2026年3月18日，《关于做好第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作的意见》
发布。
1.牢牢把住处理好____________________关系这条主线，锚定加快建设农业强国目标，
坚持把依法维护__________作为出发点和落脚点，把强化____________________根基、保障
和实现农民集体成员权利同激活资源要素统一起来，充分运用农村承包地确权登记颁证成
果，通过细致工作有序推进，确保第二轮土地承包到期后再延长30年政策扎实落实到位，
不断完善农村承包地所有权、承包权、__________权分置政策体系，进一步巩固和完善农村
基本经营制度。
2.工作中要做到：
（一）坚持____________________不动摇，严禁打破原集体土地所有权的界限在全村
范围内搞__________承包，充分维护农民集体对承包地发包、调整、监督、收回等各项权能，
探索和丰富农村土地集体所有制的有效实现形式。
（二）坚持农户__________承包经营，农村集体土地由____________________农民家庭
承包，农户承包地要保持稳定，发包方及其他组织、个人不得违法调整和收回农户承包地。
（三）坚持__________主体地位，充分发挥农民主动性和创造性，鼓励农民集体在法律
和政策范围内因地制宜探索延包具体路径和办法。
（四）坚持维护农村社会__________，尊重历史、照顾现实，统筹考虑、循序渐进，
科学合理安排进度，做好矛盾纠纷调处，保持农村社会稳定安宁。
3.稳妥有序开展延包试点：
（一）坚持延包原则。开展延包试点，以农村承包地确权登记颁证成果为__________，
以第二轮土地承包合同到期为起点再延长承包期30年。以__________为单位开展延包，确
保绝大多数农户原有承包地继续保持稳定，不能推倒重来、打乱重分，不能借机违法调整或
收回农户承包地。
（二）依法依规从严掌握“小调整”。坚持“大稳定、小调整”，“__________”的前
提是“__________”。“小调整”是指在农村集体经济组织个别农户之间进行承包地小范围
适当调整，仅限于少数存在承包地因__________毁损等特殊情形且群众__________调地的村
组。
（三）规范延包程序。延包工作小组由本集体经济组织__________或成员代表大会依法
__________产生。延包方案由农民集体在法律和政策范围内民主协商，在本集体经济组织范
围内公示不少于__________日，依照相关法律规定征得本集体经济组织成员同意后公开组织
实施。延包方案涉及承包地调整的，应当报__________政府和县级政府农业农村主管部门
批准。县级以上地方政府农业农村主管部门、__________政府要加强对延包方案制定和实
施的指导监督，发现问题的，应当及时予以纠正。

## Page 24

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
20（四）妥善解决突出矛盾。鼓励按照相关规定通过集体收益分配、提供就业服务、
__________岗位安置等土地以外的方式解决突出矛盾。
3.★★【文件】【《全国农业普查条例》】
2026年3月20日，修订后的《全国农业普查条例》发布。
1.农业普查工作按照全国统一领导、部门分工协作、地方__________负责、各方共同参
与的原则组织实施。农业普查所需经费，由__________和地方各级人民政府共同负担，并列
入相应年度预算，按时拨付，确保足额到位。农业普查每__________年进行一次，尾数逢
__________的年份为农业普查年度，标准时点为农业普查年度的12月31日24时。特殊地
区的农业普查登记时间经国务院农业普查领导小组办公室批准，可以适当调整。
2.农业普查对象是在中华人民共和国境内的下列单位和个人：（一）农村住户，包括农
村农业生产经营户和其他住户；（二）城镇农业生产经营户；（三）农业生产经营单位；
（四）____________________；（五）____________________。
3.农业普查行业范围包括：农作物__________、林业、畜牧业、渔业和农林牧渔辅助性
活动。农业普查内容包括：农业生产条件、农业生产经营活动、农业土地利用、农村居民生
活、农村劳动力及就业、乡村__________、乡村建设、乡村__________等情况。农业普查采
用全面调查的方法。国务院农业普查领导小组办公室可以决定对特定内容采用抽样调查、
__________等方法。
4.各地方、各部门、各单位的负责人不得__________普查办公室、普查人员依法搜集、
整理的农业普查资料，__________以任何方式要求普查办公室、普查人员伪造、篡改农业普
查资料，不得明示、暗示下级单位及其人员或者农业普查对象填报__________农业普查数据，
不得对依法履行职责或者拒绝、抵制农业普查违法行为的单位和个人打击报复。
4.★★【学习】【习近平在雄安新区考察时的讲话】
2026年3月23日，习近平主持召开深入推进雄安新区高质量建设和发展座谈会。
1.要牢牢把握雄安新区作为北京____________________疏解集中承载地的首要功能定
位，保持战略定力和历史耐心，进一步解放思想、开拓思路、加强协调、凝聚合力，以
__________为引领增强内生发展动力，以__________合理集聚为重点激发新区活力，努力建
设新时代创新高地和推动高质量发展样板。
2.深入推进雄安新区高质量建设和发展，必须坚持新区功能定位，更加有力有序推进北
京非首都功能疏解和承接。要积极稳妥__________推进央企、高校、医院疏解项目建设，有
序推进金融机构、科研院所、事业单位疏解，支持疏解单位更好发展。要强化对疏解项目、
人员的政策保障和服务，引导支持疏解项目辐射带动新区及周边区域发展。
3.持续提升雄安新区综合承载能力，必须系统谋划，一体抓好高质量建设和高效能
__________。要科学把握节奏和时序，集中力量推进启动区、起步区等建设，努力创造“雄

## Page 25

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
21安质量”。要坚持__________引领新区治理，完善公共服务体系，着力保障和改善民生，积
极探索面向未来的智慧城市管理模式，建设天蓝、地绿、水清的美丽雄安。
4.雄安新区要以改革创新为__________，推动科技创新与产业创新深度融合，因地制宜
发展新质生产力，培育符合新区实际的现代化产业体系。要高水平建设雄安中关村科技园，
推动更多科创成果转化落地。推动新兴产业和__________集群式发展，积极发展生产性服务
业，支持__________改造升级。要大胆探索、先行先试，推动科技、金融等领域创新政策率
先落地，着力打造__________法治化国际化营商环境。
5.★★【文件】【《关于加快建立长期护理保险制度的意见》】
2026年3月25日，《关于加快建立长期护理保险制度的意见》发布。
一、总体要求
坚持公平__________、保障__________、统筹有序，建立适应我国基本国情，覆盖全民、
__________、公平统一、安全规范、可持续的长期护理保险制度，不断增强人民群众的获得
感、幸福感、安全感。
主要目标是：用3年左右时间，统筹城乡的制度安排基本确立，责任共担的资金筹集机
制、公平适度的__________机制逐步健全，科学规范的管理运行机制__________形成，适应
我国基本国情的长期护理保险制度__________建立。
二、确立统筹城乡的政策制度
1.统筹城乡制度安排。用人单位（包括企业、事业单位、机关、社会组织）以及单位职
工、退休人员、灵活就业人员和未就业城乡居民等按照__________管理原则，参加长期护理
保险。各地建立长期护理保险制度可先从覆盖单位职工、__________人员、灵活就业人员
等人群起步，逐步将__________城乡居民纳入保障范围。
2.统一保险统筹层次。长期护理保险从__________级统筹起步。__________省份可探索
按照政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考核、优化管理服务的要求
推动省级统筹。坚持制度的__________性和规范性，确保统筹地区间在参保缴费、待遇支付、
失能等级评估、基金管理、经办管理、信息化建设等方面相对均衡。
三、建立稳定可持续的筹资机制
建立与经济发展水平相适应、与各方负担能力相匹配、与__________要求相协调的多
元筹资机制，坚持__________、收支平衡，实现基金稳定筹集、独立运行、精算平衡。
1.建立稳定筹资渠道。建立健全单位、个人、__________、社会等多元筹资渠道。国家
层面建立长期护理保险基准费率制度，规范缴费基数政策，合理确定费率，实行动态调整。
2.合理设置筹资标准及分担机制。
（1）长期护理保险费率统一控制在__________%左右。

## Page 26

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
22（2）单位职工费率由用人单位和个人按__________分担，用人单位缴费基数为职工工
资总额，个人缴费基数为本人工资收入，用人单位和个人共同缴费。
（3）退休人员费率与单位职工个人费率__________，缴费基数与养老金水平挂钩，由
个人缴费，原用人单位__________。
（4）未就业城乡居民长期护理保险筹资由个人和__________合理分担，个人缴费，政
府按规定给予补助，政府补助由__________财政和__________财政共同承担。各地建立长期
护理保险制度的当年，未就业城乡居民费率减半从__________%左右起步，用5年左右时间
逐步过渡到0.3%左右，有条件的地方也可从0.3%左右起步。
（5）鼓励灵活就业人员按单位职工费率标准参保，缴费基数可按统筹地区上年度社会
平均工资的一定比例（不低于60%）确定，由__________按规定缴费；灵活就业人员也可
选择按未就业城乡居民参保政策参保缴费。
（6）__________周岁以下人员跟随父母或其他法定抚养人等参保，不单独筹资。
（7）职工基本医疗保险个人账户可以用于本人及__________（包括配偶、父母、子女、
兄弟姐妹、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女）参加长期护理保险的个人缴费。
四、实施公平适度的待遇保障
1.合理确定保障对象。按规定参保缴费且失能状态长期持续（一般为__________个月以
上），经申请通过评估认定的失能人员，可按规定享受相关待遇。长期护理保险制度起步阶
段保障__________失能人员。
2.合理确定待遇保障标准。符合规定的长期护理服务费用，按未就业城乡居民参保政策
参保的，基金支付比例为__________%左右；按单位职工参保政策参保的，基金支付比例为
__________%左右，退休人员享受单位职工参保待遇；灵活就业人员依据选择的参保政策类
型享受相应待遇。基金年度最高支付限额不超过统筹地区上年度城乡居民人均可支配收入的
__________%。根据失能等级、服务提供方式等实行__________化待遇保障政策。
3.规范待遇享受。基金主要用于支付符合规定的长期护理服务机构和人员提供长期护理
基本服务所发生的费用，原则上不直接向失能人员发放__________。探索建立缴费时长和待
遇水平相挂钩的连续参保激励机制，对连续参保的按规定适当__________支付比例。

## Page 27

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
23三月（下）时政·小黑金卷
1.【小黑时政】（单选）2026年3月，第6期《求是》杂志发表习近平重要文章《推动
海洋经济高质量发展》。文章指出，推进中国式现代化，必须高效开发利用海洋，推动海洋
经济高质量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之路。下列关于思路设计方面，说法正
确的是：
①更加注重改革驱动，尽快突破关键核心技术，推动海洋科技实现高水平自立自强
②更加注重高效协同，坚持陆海统筹、山海联动，增强协同发展合力
③更加注重产业更新，推动海洋传统产业转型升级，大力发展海洋新兴产业，积极培育
海洋未来产业，建设现代海洋产业体系
④更加注重人海和谐，统筹海洋资源开发和保护，建设可持续的海洋生态环境，形成人
海良性互动的新格局
⑤更加注重合作共赢，主动参与全球海洋治理，共同和平利用海洋能源资源，坚决维护
我国领土主权和海洋权益
A.①②③⑤ B.②③④⑤ C.②④⑤ D.①③④
2.【小黑时政】（单选）2026年3月，第6期《求是》杂志发表习近平重要文章《推动
海洋经济高质量发展》。文章指出，推进中国式现代化，必须高效开发利用海洋，推动海洋
经济高质量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之路。下列属于相关工作部署的有几
项？
①加强顶层设计和政策支持
②提高海洋科技自主创新能力
③做强做优做大海洋产业
④加强主要海湾整体规划
⑤加强海洋生态环境保护
⑥深度主导全球海洋治理
A.3项 B.4项 C.5项 D.6项
3.【小黑时政】（单选）2026年3月，第6期《求是》杂志发表习近平重要文章《推动
海洋经济高质量发展》。文章指出，推进中国式现代化，必须高效开发利用海洋，推动海洋

## Page 28

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
24经济高质量发展，走出一条具有中国特色的向海图强之路。下列相关举措，说法正确的有几
项？
①鼓励引导社会资本积极主导发展海洋经济
②培育发展海洋科技领军企业和专精特新中小企业，实施“蓝色人才”专项计划
③有序推进沿海港口群优化整合，支持重点港口绿色化、数智化转型
④制定统一用海标准规范，积极推进海域分层立体利用
⑤加强全球海洋科研调查、防灾减灾、蓝色经济合作，推进“一带一路”国际港口联盟
建设
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
4.【小黑时政】（单选）2026年3月，第6期《求是》杂志发表习近平重要文章《推动
海洋经济高质量发展》。文章指出，要做强做优做大海洋产业。下列相关举措，说法正确的
有几项？
①推进重点海域油气勘探开发，推动海上风电规范有序建设，规模化开发潮汐能等海洋
能
②开展“蓝色种业”创新行动，拓展深远海养殖，发展现代化远洋捕捞
③积极发展海洋生物医药、生物制品，打造海洋特色文化和旅游目的地
④加强“数字海洋”建设，发展“蓝色金融”，推动海运业高质量发展
⑤要保护海洋生态环境，着力推动海洋开发方式向经济利益主导型转变
A.①②③④ B.②③④⑤
C.①③④⑤ D.①②④⑤
5.【小黑时政】（单选）下列关于造船工业皇冠上“三大明珠”与中国首制船的对应，
全部正确的是：
A.大型LNG船—“大鹏昊”号；航空母舰—山东舰；大型邮轮—“爱达・魔都号”
B.大型LNG船—“大鹏昊”号；航空母舰—辽宁舰；大型邮轮—“爱达・魔都号”
C.大型LNG船—“绿能瀛”号；航空母舰—福建舰；大型邮轮—“爱达・花城号”
D.大型LNG船—“大鹏月”号；航空母舰—辽宁舰；大型邮轮—“爱达・花城号”
6.【小黑母题】（单选）下列关于我国深海装备的表述，对应正确的是：
A.“蛟龙”号——我国首艘自主建造的极地科学考察破冰船
B.“梦想”号——我国首台自主研制的7000米级载人潜水器

## Page 29

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
25C.“深海一号”——我国首艘大洋钻探船，最大钻深可达11000米
D.“奋斗者”号——我国全海深载人潜水器，曾下潜至10909米
7.【小黑时政】（单选）2026年3月18日，《关于做好第二轮土地承包到期后再延长
30年试点工作的意见》发布。下列相关要求，说法正确的是：
①要牢牢把住增加农民收入这条主线，锚定加快建设农业强国目标
②要坚持把依法维护农民权益作为出发点和落脚点
③要把强化集体所有制根基、保障和实现农民集体成员权利同激活资源要素统一起来
④要不断完善农村承包地所有权、资格权、使用权分置政策体系
A.①②③ B.①②④ C.①④ D.②③
8.【小黑时政】（单选）2026年3月18日，《关于做好第二轮土地承包到期后再延长
30年试点工作的意见》发布。下列相关工作要求，说法正确的是：
A.可适度打破原集体土地所有权的界限在全村范围内推行平均承包
B.逐步推行市场化改革，农村集体土地可以由本集体经济组织外的成员有偿进行承包
C.村民出嫁至外村，发包方可收回其承包地
D.坚持维护农村社会稳定，尊重历史、照顾现实，统筹考虑、循序渐进，科学合理安排
进度
9.【小黑时政】（单选）2026年3月18日，《关于做好第二轮土地承包到期后再延长
30年试点工作的意见》发布。《意见》指出，要稳妥有序开展延包试点。下列相关举措，
说法正确的是：
①开展延包试点，以农村承包地确权登记颁证成果为基础，以第二轮土地承包合同到期
为起点再延长承包期30年
②以户为单位开展延包，确保绝大多数农户原有承包地继续保持稳定，不能推倒重来、
打乱重分，不能借机违法调整或收回农户承包地
③坚持“小调整、大稳定”，“大稳定”的前提是“小调整”
④“小调整”仅限于少数存在承包地因自然灾害毁损等特殊情形且群众普遍要求调地的
村组
A.①②③④ B.②③④ C.①③ D.①②④

## Page 30

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
2610.【小黑时政】（单选）2026年3月18日，《关于做好第二轮土地承包到期后再延
长30年试点工作的意见》发布。《意见》指出，要稳妥有序开展延包试点。下列相关举措，
说法正确的是：
①延包工作小组由本村村委会成员决定产生
②延包方案由农民集体在法律和政策范围内民主协商，在本集体经济组织范围内公示不
少于15日
③延包方案涉及承包地调整的，应当报乡（镇）政府和县级政府农业农村主管部门批准
④县级以上地方政府农业农村主管部门、乡（镇）政府要加强对延包方案制定和实施的
指导监督
A.①②③ B.②③④ C.①③④ D.①②④
11.【小黑时政】（单选）2026年3月20日，修订后的《全国农业普查条例》发布。
下列相关说法，正确的是：
①农业普查工作按照全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与的原
则组织实施
②农业普查所需经费，由地方各级人民政府负担，并列入相应年度预算
③农业普查每10年进行一次，尾数逢0的年份为农业普查年度，标准时点为农业普查
年度的12月31日24时
④特殊地区的农业普查登记时间经国务院农业普查领导小组办公室批准，可以适当调整
A.①②③ B.①②④ C.①④ D.②③
12.【小黑时政】（单选）2026年3月20日，修订后的《全国农业普查条例》发布。
下列属于农业普查对象的是：
①农村住户，包括农村农业生产经营户和其他住户
②城镇农业生产经营户
③农业生产经营单位
④村党支部
⑤乡镇人民政府
A.①②③④⑤ B.①②④⑤ C.①②③④ D.①②③⑤
13.【小黑时政】（单选）2026年3月20日，修订后的《全国农业普查条例》发布。
下列相关说法，正确的有几项？

## Page 31

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
27①农业普查行业范围包括农作物种植业、林业、畜牧业、渔业和农林牧渔辅助性活动及
农产品加工活动
②农业普查内容新增乡村产业发展、乡村建设、乡村治理等事项
③国务院农业普查领导小组办公室可以决定对特定内容采用抽样调查、遥感测量等方法
④各地方、各部门、各单位的负责人不得明示、暗示下级单位及其人员或者农业普查对
象填报虚假农业普查数据
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
14.【小黑时政】（单选）2026年3月23日，习近平主持召开深入推进雄安新区高质
量建设和发展座谈会。下列相关发展要求，说法正确的是：
①要牢牢把握雄安新区作为高质量发展动力源的首要功能定位
②要保持战略定力和历史耐心，进一步解放思想、开拓思路、加强协调、凝聚合力
③要以改革创新为引领增强内生发展动力
④要以要素资源合理集聚为重点激发新区活力
A.①②③ B.①②④ C.①③④ D.②③④
15.【小黑时政】（单选）2026年3月23日，习近平主持召开深入推进雄安新区高质
量建设和发展座谈会。下列相关举措，说法正确的是：
①要坚持新区功能定位，更加有力有序推进北京首都功能疏解和承接
②要积极稳妥一体推进央企、高校、医院疏解项目建设
③要有序推进金融机构、科研院所、事业单位疏解
④要强化对疏解项目、人员的政策保障和服务，引导支持疏解项目辐射带动新区及周边
区域发展
A.①②③ B.①② C.③④ D.②③④
16.【小黑时政】（单选）2026年3月23日，习近平主持召开深入推进雄安新区高质
量建设和发展座谈会。习近平强调，要持续提升雄安新区综合承载能力。下列相关举措，说
法正确的有几项？
①要系统谋划，一体抓好高质量建设和高效能治理
②要科学把握节奏和时序，集中力量推进启动区、起步区等建设，努力创造“雄安质量”
③要坚持党建引领新区治理，完善公共服务体系，着力保障和改善民生

## Page 32

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
28④要积极探索面向未来的智慧城市管理模式，建设天蓝、地绿、水清的美丽雄安
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
17.【小黑时政】（单选）2026年3月23日，习近平主持召开深入推进雄安新区高质
量建设和发展座谈会。下列相关举措，说法正确的是：
①要以改革创新为动力，推动科技创新与产业创新深度融合，培育符合新区实际的现代
化产业体系
②要高水平建设雄安中关村科技园，推动更多科创成果转化落地
③要推动传统产业和未来产业集群式发展，积极发展生产性服务业，支持新兴产业改造
升级
④要大胆探索、先行先试，推动科技、金融等领域创新政策率先落地，着力打造市场化
法治化国际化营商环境
A.①②③ B.①②④ C.①③④ D.②③④
18.【小黑时政】（单选）2026年3月25日，《关于加快建立长期护理保险制度的意
见》发布。关于未来3年的主要目标，说法正确的是：
①统筹城乡的制度安排基本确立
②责任共担的资金筹集机制、公平适度的待遇保障机制逐步健全
③科学规范的管理运行机制基本形成
④适应我国基本国情的长期护理保险制度全面建立
A.①②③ B.②③④ C.①③④ D.①②③④
19.【小黑时政】（单选）2026年3月25日，《关于加快建立长期护理保险制度的意
见》发布。《意见》指出，要确立统筹城乡的政策制度。下列相关举措，说法正确的有几项？
①用人单位以及单位职工、退休人员、灵活就业人员和未就业城乡居民等按照属地管理
原则，参加长期护理保险
②各地建立长期护理保险制度可先从覆盖单位职工、退休人员、未就业城乡居民等人群
起步，逐步将灵活就业人员纳入保障范围
③长期护理保险按照政策统一规范、基金调剂平衡的要求从省级统筹起步
④有条件的省份可探索按照政策统一规范、基金调剂平衡、完善分级管理、强化预算考
核、优化管理服务的要求推动省级统筹
⑤坚持制度的统一性和规范性，确保统筹地区间在参保缴费、待遇支付、失能等级评估、

## Page 33

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
29基金管理、经办管理、信息化建设等方面相对均衡
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
20.【小黑时政】（单选）2026年3月25日，《关于加快建立长期护理保险制度的意
见》发布。《意见》指出，要建立稳定可持续的筹资机制。下列相关举措，说法正确的有几
项？
①坚持以支定收、收支平衡，实现基金稳定筹集、独立运行、精算平衡
②建立健全单位、个人、政府、社会等多元筹资渠道
③长期护理保险费率统一控制在0.3%左右
④单位职工费率由用人单位和个人按不同比例分担，用人单位缴费基数为职工工资总
额，个人缴费基数为本人工资收入，用人单位和个人共同缴费
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
21.【小黑时政】（单选）2026年3月25日，《关于加快建立长期护理保险制度的意
见》发布。《意见》指出，要建立稳定可持续的筹资机制。下列相关举措，说法正确的有几
项？
①退休人员费率与单位职工个人费率相同，缴费基数与养老金水平挂钩，由个人缴费，
原用人单位按同比例缴费
②未就业城乡居民长期护理保险筹资由个人和政府合理分担，个人缴费，政府按规定给
予补助，政府补助由中央财政和地方财政共同承担
③各地建立长期护理保险制度的当年，未就业城乡居民费率减半从0.15%左右起步
④职工基本医疗保险个人账户可以用于本人及近亲属参加长期护理保险的个人缴费
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
22.【小黑时政】（单选）2026年3月25日，《关于加快建立长期护理保险制度的意
见》发布。《意见》指出，要实施公平适度的待遇保障。下列相关举措，说法正确的有几项？
①长期护理保险制度起步阶段保障中度失能人员
②符合规定的长期护理服务费用，按未就业城乡居民参保政策参保的，基金支付比例为
50%左右
③按单位职工参保政策参保的，基金支付比例为70%左右
④基金主要用于支付符合规定的长期护理服务机构和人员提供长期护理基本服务所发

## Page 34

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
30生的费用，也可以直接向失能人员发放现金
⑤探索建立缴费时长和待遇水平相挂钩的连续参保激励机制，对连续参保的按规定适当
提高支付比例
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
23.【小黑时政】（单选）2026年3月20日，第二艘国产大型邮轮“爱达·________
号”在上海出坞，将在________邮轮母港开启国际航线。
A.花城洛阳 B.魔都上海
C.花城广州 D.魔都香港
24.【小黑时政】（单选）2026年3月20日，《关于加强党建带团建工作的意见》印
发。下列相关举措，说法正确的有几项？
①要坚持党管青年工作原则，贯通党、团、队一体化育人链条
②要带动共青团进一步增强政治性、先进性、群众性，提升引领力、组织力、服务力
③要坚持共青团受同级党委和上级团组织双重领导、以上级团组织领导为主的组织领导
体制
④要督促团的领导机关严格执行重大事项请示报告制度
⑤要指导共青团扎实推进对党忠诚教育和理想信念教育，牢固树立共产主义共同理想和
中国特色社会主义远大理想
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
25.【小黑时政】（单选）2026年3月20日，《关于加强党建带团建工作的意见》印
发。下列相关举措，说法正确的有几项？
①健全符合群团组织特点的干部管理方式和专职、挂职、兼职相结合的团干部队伍管理
制度
②充分发挥青年党员在团的工作和建设中的骨干作用
③各级党组织要注重从优秀团员中培养和发展党员
④支持和指导共青团团结带领青年发挥生力军和突击队作用
⑤引导广大团员和青年深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，大力培育有
理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 35

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
3126.【小黑时政】（单选）2026年3月22日是第三十四届“世界水日”，第三十九届
“中国水周”也同步开启。下列说法错误的是：
A.我国已建成世界上规模最大、功能最全、惠及人口最多的水利基础设施体系
B.我国已建成全球服务人口最多的农村供水体系
C.我国水库类型、数量居全球首位，高坝数量居全球第二位
D.全国农村自来水普及率达96%，规模化供水工程覆盖农村人口比例达到71%
27.【小黑时政】（单选）2026年3月24日，________冕宁牦牛坪矿区一跃成为全球第
二大在产________矿。
A.四川轻稀土 B.四川金
C.内蒙古轻稀土 D.内蒙古金
28.【小黑时政】（单选）2026年3月24日，四川冕宁牦牛坪矿区一跃成为全球第二
大在产轻稀土矿。下列相关说法，错误的是：
A.内蒙古包头白云鄂博矿是世界第一大轻稀土矿
B.中国是唯一能提供全部17种稀土元素的国家
C.中国稀土的储备量、生产量为世界第一，加工能力为世界第二
D.稀土常被称为“工业维生素”“新材料之母”
29.【小黑时政】（单选）2026年3月27日，中共中央政治局召开会议，审议《中国
共产党地方委员会工作条例》。下列对地方党委的工作要求，说法正确的有：
①把贯彻落实党中央决策部署作为重中之重，对党中央定下来的事扭住不放、狠抓落实
②要紧密结合本地区实际，增强工作主动性、创造性
③要完整准确全面贯彻新发展理念，扎扎实实推动高质量发展，着力保障和改善民生，
全力维护国家安全和社会大局稳定
④要树立和践行正确政绩观，坚持为人民出政绩、以实干出政绩，努力创造经得起实践、
人民、历史检验的实绩
A.①②③ B.②③④ C.①③④ D.①②③④
30.【小黑时政】（单选）2026年3月27日，中共中央政治局召开会议，审议《中国
共产党地方委员会工作条例》。下列对地方党委领导班子的工作要求，说法正确的有几项？
①强化民主集中制教育，完善议事决策规则，细化正面清单，健全监督机制，明确监督

## Page 36

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
32重点事项、具体措施、责任追究等内容
②要加强理论学习，提高专业素质，着力提高领导能力
③要扛起管党治党政治责任，坚定不移推进全面从严治党，锲而不舍严格贯彻中央八项
规定及其实施细则精神
④要深入整治形式主义为基层减负，依法依规用权，守好廉洁底线，推动形成风清气正
的政治生态
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
31.【小黑时政】（单选）2026年3月，国务院常务会议召开。会议指出，服务业是现
代化产业体系的重要组成部分，关系高质量发展和现代化建设全局。下列相关举措，说法正
确的是：
①要推进生活性服务业向价值链高端延伸，促进生产性服务业高品质多样化便利化发展
②要聚焦带动性强的重点领域，完善政策配套和体制机制，加大财税、金融等支持
③要全面放开服务业市场准入和开放领域，充分释放市场活力
④要构建服务业发展多维度综合评价指标，充分调动各方面发展服务业的积极性、主动
性
A.①④ B.②③ C.①③ D.②④
32.【小黑时政】（单选）2026年3月，国务院常务会议召开。会议指出，推进分级诊
疗有利于提高医疗卫生服务体系运行效率，更好满足群众就近就便看病就医。下列相关举措，
说法错误的是：
①要以常见病、急性病为重点引导群众基层首诊
②要以增强就医独立性为导向优化转诊服务管理
③要扎实做好家庭医生签约服务
④要推动医疗卫生服务下沉和基层能力提升
⑤做到大病不出省，一般病在省市解决，日常疾病在市县解决
A.①②③ B.②③④ C.①③④ D.①②⑤
33.【小黑时政】（单选）2026年3月，世界数据组织成立。下列相关说法，正确的有：
①该组织在上海成立，英文简称WDO
②这是由全球数据领域相关单位及个人自愿结成的专业性、政府间、非营利性国际团体
③该组织以“弥合数据鸿沟、释放数据价值、繁荣数字经济”为宗旨

## Page 37

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
33④这是全球首个旨在推动数据发展与治理实践的专业性国际组织
⑤当今世界正在加速迈入智能时代，数据的基础资源作用和创新引擎作用日渐显现
A.①②③ B.②③⑤ C.③④⑤ D.①④⑤
34.【小黑时政】（单选）2026年3月30日，习近平参加首都义务植树活动并发表讲
话。下列相关说法，正确的有几项？
①党的十八大以来，我国森林面积和蓄积量持续“双增长”，荒漠化和沙化土地面积持
续“双缩减”
②我国是全球增绿最多最快的国家，天蓝地绿水清已经成为常态
③植树造林是美丽中国建设的一项重要任务，要立足当下、着眼长远、接力奋进
④2026年是“十五五”开局之年，也是全民义务植树运动开展70周年
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
35.【小黑时政】（单选）2026年3月30日，习近平参加首都义务植树活动并发表讲
话。习近平强调，新形势下要推进国土绿化。下列相关举措，说法正确的有几项？
①要更加注重提质、兴业、利民，实现种与管共抓、生态与产业共促、人与自然共生
②要统筹利用绿化空间，以绿定地、以绿定水，因地制宜做好增绿文章
③要下更大气力加强管护，分区分类开展森林可持续经营
④要畅通生态产品价值转化渠道，壮大林草产业，优先提升经济价值
⑤要协同推进城乡绿化美化，见缝插针增加群众身边的绿地
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 38

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
34三月（下）时政·小黑金卷·答案与解析
1.【答案】B。解析：①说法错误：更加注重创新驱动，尽快突破关键核心技术，推动
海洋科技实现高水平自立自强。故本题答案为B。
2.【答案】C。解析：⑥说法错误：深度参与全球海洋治理。故本题答案为C。
3.【答案】B。解析：①说法错误：鼓励引导社会资本积极参与发展海洋经济。④说法
错误：制定差异化用海标准规范，积极推进海域分层立体利用。故本题答案为B。
4.【答案】A。解析：⑤说法错误：加强海洋生态环境保护，加强海洋环境风险源头防
范，接续实施重点海域综合治理，推进蓝色海湾、美丽岸滩、和美海岛建设行动。所以“保
护海洋生态环境”和“推动海洋开发方式向经济利益主导型”说法互为矛盾。故本题答案
为A。
5.【答案】A。解析：造船工业皇冠上的“三大明珠”，是全球公认的造船业技术巅峰，
分别代表了军用、货运、客运船舶的最高水平，包括大型LNG运输船、航空母舰、大型邮
轮。中国首艘大型LNG船：“大鹏昊”号（2008年交付）；中国第一艘国产航空母舰：山
东舰（2019年入列）；中国首艘国产大型邮轮：“爱达・魔都号”（2023年交付）。其中辽
宁舰是我国第一艘航空母舰，是由苏联“瓦良格”号改装而来（非国产首制），福建舰是我
国第三航空母舰，也是第二艘国产航空母舰，第一艘电磁弹射型航空母舰。“爱达・花城号”
是第二艘中国国产大型邮轮。故本题答案为A。
6.【答案】D。解析：A项说法错误：“蛟龙”号是7000米级载人潜水器，首艘自主建
造的极地科考破冰船是“雪龙2”号。B项说法错误：“梦想”号是大洋钻探船。C项说法
错误：“深海一号”是“蛟龙”号载人潜水器的支持母船。D项说法正确：“奋斗者”号为
全海深载人潜水器，2020年成功下潜至马里亚纳海沟10909米。故本题答案为D。
7.【答案】D。解析：①说法错误：牢牢把住处理好农民和土地关系这条主线。④说法
错误：不断完善农村承包地所有权、承包权、经营权分置政策体系。故本题答案为D。
8.【答案】D。解析：A项说法错误：坚持集体所有制不动摇，严禁打破原集体土地所
有权的界限在全村范围内搞平均承包，充分维护农民集体对承包地发包、调整、监督、收
回等各项权能，探索和丰富农村土地集体所有制的有效实现形式。BC项说法错误：坚持农
户家庭承包经营，农村集体土地由本集体经济组织内农民家庭承包，农户承包地要保持稳
定，发包方及其他组织、个人不得违法调整和收回农户承包地。故本题答案为D。
9.【答案】D。解析：③说法错误：坚持“大稳定、小调整”，“小调整”的前提是“大
稳定”。故本题答案为D。
10.【答案】B。解析：①说法错误：延包工作小组由本集体经济组织成员大会或成员代
表大会依法选举产生。故本题答案为B。

## Page 39

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
3511.【答案】C。解析：②说法错误：农业普查所需经费，由中央和地方各级人民政府共
同负担，并列入相应年度预算，按时拨付，确保足额到位。③说法错误：农业普查每10年
进行一次，尾数逢6的年份为农业普查年度，标准时点为农业普查年度的12月31日24时。
故本题答案为C。
12.【答案】D。解析：④说法错误：《条例》规定，农业普查对象是在中华人民共和国
境内的下列单位和个人：（一）农村住户，包括农村农业生产经营户和其他住户；（二）城
镇农业生产经营户；（三）农业生产经营单位；（四）村民委员会；（五）乡镇人民政府。
故本题答案为D。
13.【答案】C。解析：①说法错误：农业普查行业范围包括农作物种植业、林业、畜牧
业、渔业和农林牧渔辅助性活动，不包含农产品加工活动，农产品加工活动（不含仅清洗、
分拣、烘干等初加工）在国民经济统计中属于第二产业（工业），而非第一产业（农业）。
故本题答案为C。
14.【答案】D。解析：①说法错误：要牢牢把握雄安新区作为北京非首都功能疏解集中
承载地的首要功能定位，保持战略定力和历史耐心，进一步解放思想、开拓思路、加强协调、
凝聚合力，以改革创新为引领增强内生发展动力，以要素资源合理集聚为重点激发新区活力，
努力建设新时代创新高地和推动高质量发展样板。故本题答案为D。
15.【答案】C。解析：①说法错误：深入推进雄安新区高质量建设和发展，必须坚持新
区功能定位，更加有力有序推进北京非首都功能疏解和承接。②说法错误：要积极稳妥分批
推进央企、高校、医院疏解项目建设，有序推进金融机构、科研院所、事业单位疏解，支持
疏解单位更好发展。故本题答案为C。
16.【答案】D。解析：根据会议内容，①②③④说法皆正确。故本题答案为D。
17.【答案】B。解析：③说法错误：推动新兴产业和未来产业集群式发展，积极发展生
产性服务业，支持传统产业改造升级。故本题答案为B。
18.【答案】A。解析：④说法错误：主要目标是：用3年左右时间，统筹城乡的制度安
排基本确立，责任共担的资金筹集机制、公平适度的待遇保障机制逐步健全，科学规范的管
理运行机制基本形成，适应我国基本国情的长期护理保险制度基本建立。故本题答案为A。
19.【答案】B。解析：②说法错误：各地建立长期护理保险制度可先从覆盖单位职工、
退休人员、灵活就业人员等人群起步，逐步将未就业城乡居民纳入保障范围。③说法错误：
长期护理保险从市地级统筹起步。故本题答案为B。
20.【答案】B。解析：①说法错误：建立与经济发展水平相适应、与各方负担能力相匹
配、与可持续要求相协调的多元筹资机制，坚持以收定支、收支平衡，实现基金稳定筹集、
独立运行、精算平衡。④说法错误：单位职工费率由用人单位和个人按同比例分担，用人单
位缴费基数为职工工资总额，个人缴费基数为本人工资收入，用人单位和个人共同缴费。故
本题答案为B。

## Page 40

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
3621.【答案】C。解析：①说法错误：退休人员费率与单位职工个人费率相同，缴费基数
与养老金水平挂钩，由个人缴费，原用人单位不缴费。故本题答案为C。
22.【答案】B。解析：①说法错误：长期护理保险制度起步阶段保障重度失能人员。④
说法错误：基金主要用于支付符合规定的长期护理服务机构和人员提供长期护理基本服务所
发生的费用，原则上不直接向失能人员发放现金。故本题答案为B。
23.【答案】C。解析：2026年3月20日，第二艘国产大型邮轮“爱达·花城号”在上
海出坞，将在广州南沙邮轮母港开启国际航线。故本题答案为C。
24.【答案】B。解析：③说法错误：加强党中央对共青团和青年工作的集中统一领导，
坚持共青团受同级党委和上级团组织双重领导、以同级党委领导为主的组织领导体制。⑤说
法错误：指导共青团扎实推进对党忠诚教育和理想信念教育，牢固树立共产主义远大理想和
中国特色社会主义共同理想。故本题答案为B。
25.【答案】D。解析：根据文件内容，①②③④⑤说法皆正确。故本题答案为D。
26.【答案】C。解析：全国共有水库大坝约9.5万座、总库容超1万亿立方米，水库类
型、数量及高坝数量均居全球首位。故本题答案为C。
27.【答案】A。解析：2026年3月24日，自然资源部发布找矿突破重大成果：四川冕
宁牦牛坪矿区新增稀土氧化物资源量966.56万吨，经权威评审备案，累计保有量达1040.8
万吨，一跃成为全球第二大在产轻稀土矿，仅次于内蒙古包头白云鄂博矿。故本题答案为A。
28.【答案】C。解析：中国稀土的储备量、生产量、加工能力均为世界第一。故本题答
案为C。
29.【答案】D。解析：根据会议内容，①②③④说法皆正确。故本题答案为D。
30.【答案】C。解析：①说法错误：要在地方党委领导班子中强化民主集中制教育，完
善议事决策规则，细化负面清单，健全监督机制，明确监督重点事项、具体措施、责任追究
等内容，确保民主集中制严格贯彻执行。故本题答案为C。
31.【答案】D。解析：①说法错误：要充分挖掘服务业发展潜力，推进生产性服务业向
专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质多样化便利化发展。③说法错误：扩大
服务业市场准入和开放领域，充分释放市场活力，“全面放开”说法错误。故本题答案为D。
32.【答案】D。解析：①②说法错误：要统筹抓好分级诊疗体系建设和医疗卫生强基工
程实施，以常见病、慢性病为重点引导群众基层首诊，以增强就医连续性为导向优化转诊服
务管理，扎实做好家庭医生签约服务，推动医疗卫生服务下沉和基层能力提升。⑤说法错误：
做到大病不出省，一般病在市县解决，日常疾病在基层解决。故本题答案为D。
33.【答案】C。解析：①②说法错误：2026年3月30日，世界数据组织在北京成立。
组织英文名为WorldDataOrganization，简称WDO，是由全球数据领域相关单位及个人自愿
结成的专业性、非政府、非营利性国际团体，旨在“弥合数据鸿沟、释放数据价值、繁荣数
字经济”。故本题答案为C。

## Page 41

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
3734.【答案】C。解析：④说法错误：2026年是“十五五”开局之年，也是全民义务植
树运动开展45周年。故本题答案为C。
35.【答案】B。解析：②说法错误：要统筹利用绿化空间，以地定绿、以水定绿，因地
制宜做好增绿文章，宜树则树，宜草则草。④说法错误：要畅通生态产品价值转化渠道，壮
大林草产业，同步提升经济价值和生态效益。故本题答案为B。

## Page 42

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 43

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
