# 2026年5月时政下.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【时政】2026+2025小黑全年时政⭐⭐⭐\【时政】2026小黑全年时政⭐⭐⭐\月半时政\讲义\2026年5月时政下.pdf
# Pages: 38 | Chars: 30655 | Image pages: 6

## Page 1

[IMAGE PAGE — 41 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 3

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 I
2026年5月下收录12条新闻，其中两星级重要新闻共计5条，题目共计26题。
★★【学习】【2026年第10期《求是》杂志发表习近平重要文章】
★★【文件】【《中国共产党发展党员工作细则》】
★★【文件】【《关于推行常住地提供基本公共服务的实施意见》】
★★【文件】【《城市更新“十五五”规划》】
★★【科技】【神舟二十三号成功发射】

## Page 4

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 5

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 1
五月（下）时政·课程讲义
1.★★【学习】【2026年第10期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2026年5月，第10期《求是》杂志发表习近平的重要文章《前瞻布局和发展未来产业》。
第一，加强统筹谋划。未来产业具有前瞻性、战略性、颠覆性等特点，需要科学谋划、
全局统筹。要推动量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代
移动通信等成为新的经济增长点。这些领域是“十五五”时期我国未来产业发展的主攻方向，
要聚焦发力、精准施策，确保取得明显进展。要提升前沿技术战略预判能力，加强多元技术
路线探索并及时动态调整。综合考虑国家战略需求、技术成熟程度、要素支撑条件等因素，
把需要和可能统一起来，分门别类制定实施规划，做到先易后难、由近及远，积极稳步推进。
要引导各地牢固树立和践行正确政绩观，坚持全国一盘棋，因地制宜、错位发展，防止盲目
“跟风”上项目、乱“烧钱”。未来产业与传统产业、新兴产业相辅相成、相互促进，传统
产业底子雄厚，未来产业、新兴产业发展就会有后劲。要坚持联动发展，防止单兵突进，推
动未来产业同新兴产业、传统产业相得益彰。
1.【小黑时政】（单选）2026年5月，第10期《求是》杂志发表习近平重要文章《前瞻布
局和发展未来产业》。文章指出，培育发展未来产业，要加强统筹谋划。下列相关表述，正确的
有几项？
①未来产业具有前瞻性、战略性、颠覆性等特点
②量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等是“十
五五”时期我国未来产业发展的主攻方向
③综合考虑国家战略需求、技术成熟程度、要素支撑条件等因素，分门别类制定实施规划，
做到先难后易、由远及近
④要引导各地牢固树立和践行正确政绩观，坚持全国一盘棋，因地制宜、错位发展
⑤未来产业与传统产业、新兴产业相辅相成、相互促进，传统产业底子雄厚，未来产业、新
兴产业发展就会有后劲
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
第二，坚持以科技创新为引领。科技突破的程度，很大程度上决定未来产业发展的速度、
广度、深度。要充分发挥新型举国体制优势，强化国家战略科技力量作用，坚持“产业出题、
科技答题”，大力提升科技支撑引领能力。要立足当前，采取超常规措施，加大重点领域关
键核心技术攻关力度，尽快解决制约未来产业发展的“卡脖子”问题；着眼长远，加强基础
研究战略性、前瞻性、体系化布局，强化科学研究、技术开发原始创新导向，努力从根本上
解决原理性、基础性问题；推动科技创新和产业创新深度融合，加快科技成果转化应用，努
力将科研创造力转化为现实生产力。

## Page 6

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 22.【小黑时政】（单选）2026年5月，第10期《求是》杂志发表习近平重要文章《前瞻布
局和发展未来产业》。文章指出，培育发展未来产业，要坚持以科技创新为引领。下列相关举措，
表述正确的是：
①要强化国家战略科技力量作用，坚持“产业出题、科技答题”
②要立足当前，采取超常规措施，加大重点领域关键核心技术攻关力度
③要着眼长远，加强基础研究战略性、前瞻性、体系化布局，强化科学研究、技术开发引进
消化吸收再创新导向
④要推动科技创新和产业创新深度融合，加快科技成果转化应用，努力将科研创造力转化为
现实生产力
A.①②③ B.②③④ C.①③④ D.①②④
第三，发挥企业主体作用。企业是创新的主体。要通过政策引导、机制创新、生态优化，
推动各类创新资源向企业集聚，大力培育核心技术领先、创新能力强的科技领军企业和高新
技术企业，引领带动产业向前沿和高端领域迈进。中央企业是科技创新的国家队，也应成为
未来产业的主力军。要强化公共服务供给，培育一大批科技型中小企业、专精特新企业、
单项冠军企业、独角兽企业，形成百花竞放、百舸争流的生动局面。
第四，营造良好政策环境。未来产业培育周期长、市场风险大，政策上要大力支持，政
府要做好服务。大力发展科技金融，构建与未来产业全生命周期融资需求相适应的金融服务
体系，引导长期资本投早、投小、投长期、投硬科技。人才是未来产业发展最宝贵的资源。
要全方位做好人才培养、引进、使用工作，在全社会营造鼓励创新、宽容失败的浓厚氛围，
充分调动人才创新创业积极性。
第五，健全治理体系。要统筹发展和安全，探索科学有效的监管方式，构建技术监测、
风险预警、应急响应体系，前瞻应对技术失控、伦理失范、数据滥用等新型风险，确保既“放
得活”又“管得好”，为技术创新和产业发展营造良好环境。要不断深化国际合作，积极参
与全球治理，努力推动各方标准共建、规则共商、产业共促。
3.【小黑时政】（单选）2026年5月，第10期《求是》杂志发表习近平重要文章《前瞻布
局和发展未来产业》。下列相关表述，正确的有几项？
①高校是创新的主体，通过政策引导、机制创新、生态优化，推动各类创新资源向高校集聚
②民营企业是科技创新的国家队，也应成为未来产业的主力军
③构建与未来产业全生命周期融资需求相适应的金融服务体系，引导长期资本投早、投小、
投长期、投硬科技
④人才是未来产业发展最宝贵的资源，要全方位做好人才培养、引进、使用工作
⑤要不断深化国际合作，积极参与全球治理，努力推动各方标准共建、规则共商、产业共促
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 7

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 32.★★【文件】【《中国共产党发展党员工作细则》】
2026年5月18日，修订后的《中国共产党发展党员工作细则》印发。
文件规定，发展党员工作要按照控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，
坚持党章规定的党员标准，始终把政治标准放在首位，严格程序、严格把关、严肃纪律，发
展政治品质纯洁的党员；坚持综合平衡、分类指导，有领导、有计划地进行；坚持入党自愿
原则和个别吸收原则，成熟一个，发展一个。禁止突击发展，反对“关门主义”。
4.【小黑时政】（单选）2026年5月18日，修订后的《中国共产党发展党员工作细则》印
发。下列关于发展党员工作的总体要求，说法正确的是：
①要按照控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求
②要始终把能力标准放在首位，严格程序、严格把关、严肃纪律
③要坚持综合平衡、分类指导，有领导、有计划地进行
④要坚持入党自愿原则和集体吸收原则，根据需要，批量发展
A.①②③ B.②③④ C.①③ D.②④
文件规定，对经过一年以上培养教育和考察、基本具备党员条件的入党积极分子，在听
取党小组、培养联系人、党员和群众等意见的基础上，党支部委员会会议研究讨论并报上级
党委同意拟列为发展对象的，在工作、学习单位或者居住地进行公示，公示期不少于五个工
作日。拟列为发展对象的流动人员，应当在流出地和流入地同时公示。发展对象应当有两
名正式党员作入党介绍人。受警告、严重警告、撤销党内职务处分在影响期内的党员，不
宜作入党介绍人。受留党察看处分、尚未恢复党员权利的党员，不能作入党介绍人。
5.【小黑时政】（单选）2026年5月18日，修订后的《中国共产党发展党员工作细则》印
发。关于发展对象的确定和考察，下列说法正确的有几项？
①党支部委员会会议研究讨论并报上级党委同意拟列为发展对象的，在工作、学习单位或者
居住地进行公示，公示期不少于五个工作日
②拟列为发展对象的流动人员，只需在流入地进行公示
③发展对象应当有两名正式党员作入党介绍人
④受警告、严重警告、撤销党内职务处分在影响期内的党员，不宜作入党介绍人
⑤受留党察看处分、尚未恢复及已经恢复党员权利的党员，均不能作入党介绍人
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
文件规定，发展对象未来三个月内将离开工作、学习单位的，一般不办理接收预备党员
的手续。经基层党委预审合格的发展对象，应当在一个月内提交党支部党员大会讨论。召开
讨论接收预备党员的党支部党员大会，实际到会有表决权的党员人数必须超过应到会有表
决权的党员人数的半数。赞成人数超过应到会有表决权的党员人数的半数，才能通过接收
预备党员的决议。党支部党员大会讨论两个以上的发展对象入党时，必须逐个讨论和表决。

## Page 8

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 46.【小黑时政】（单选）2026年5月18日，修订后的《中国共产党发展党员工作细则》印
发。关于预备党员的接收，下列说法正确的有几项？
①发展对象未来六个月内将离开工作、学习单位的，一般不办理接收预备党员的手续
②经基层党委预审合格的发展对象，应当在一个月内提交党支部党员大会讨论
③召开讨论接收预备党员的党支部党员大会，实际到会有表决权的党员人数必须超过应到会
有表决权的党员人数的半数
④赞成人数超过应到会有表决权的党员人数的半数，才能通过接收预备党员的决议
⑤党支部党员大会讨论两个以上的发展对象入党时，可以合并讨论和表决
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
文件规定，预备党员必须由党委审批。乡镇（街道）党委所属的基层党委，不能审批预
备党员，但应当对党支部党员大会通过接收的预备党员进行审议。党总支不能审批预备党员，
但应当对党支部党员大会通过接收的预备党员进行审议。除另有规定外，临时党组织不能接
收、审批预备党员。党组不能审批预备党员，但应当按照党章和有关规定讨论和决定发展
党员重要事项。
7.【小黑时政】（单选）2026年5月18日，修订后的《中国共产党发展党员工作细则》印
发。关于预备党员的审批，下列说法不正确的是：
A.乡镇（街道）党委所属的基层党委，不能审批预备党员
B.党总支不能审批预备党员，但应当对党支部党员大会通过接收的预备党员进行审议
C.除另有规定外，临时党组织不能接收、审批预备党员
D.党组不能审批预备党员，也不能讨论和决定发展党员重要事项
文件规定，预备党员的预备期为一年。预备期从党支部党员大会通过其为预备党员之日
算起。预备党员预备期满，党支部应当及时讨论其能否转为正式党员。认真履行党员义务、
具备党员条件的，应当按期转为正式党员；需要继续考察和教育的，可以延长一次预备期，
延长时间不能少于半年，最长不超过一年；不履行党员义务、不具备党员条件的，应当取消
其预备党员资格。预备党员转为正式党员、延长预备期或者取消预备党员资格，应当经党支
部党员大会讨论通过和上级党组织批准。
8.【小黑时政】（单选）2026年5月18日，修订后的《中国共产党发展党员工作细则》印
发。关于预备党员的教育、考察和转正，下列说法不正确的是：
A.预备党员的预备期为一年，预备期从党支部党员大会通过其为预备党员之日算起
B.预备党员预备期满，党支部应当及时讨论其能否转为正式党员
C.需要继续考察和教育的，可以延长一次预备期，延长时间不能少于一年，最长不超过两年
D.预备党员转为正式党员、延长预备期或者取消预备党员资格，应当经党支部党员大会讨论
通过和上级党组织批准

## Page 9

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 53.★★【文件】【《关于推行常住地提供基本公共服务的实施意见》】
2026年5月22日，《关于推行常住地提供基本公共服务的实施意见》发布。
一、重点任务
1.加强随迁子女教育保障。学龄人口流入多的城市政府做好存量学位资源挖潜和整合利
用，按需新增学位，巩固提升义务教育阶段随迁子女就读公办学位比例。对暂时无法保障义
务教育阶段公办学位的随迁子女，常住地政府切实落实购买学位责任，减轻随迁子女家庭的
教育支出负担。随迁子女在义务教育阶段因常住地变化或父母工作调动等需要转学的，常住
地政府按规定予以保障。着力提高随迁子女就读公办初中比例，九年一贯制学校校内直升政
策对随迁子女、当地户籍学生同等对待。落实学生资助政策，确保对家庭经济困难随迁子女
应助尽助。推动将随迁子女纳入常住地学前教育、高中阶段教育公共服务范围。落实符合
条件的随迁子女在常住地参加升学考试政策。
9.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《关于推行常住地提供基本公共服务的实施意
见》发布。《意见》强调，要加强随迁子女教育保障。下列相关举措，说法正确的有几项？
①按需新增学位，巩固提升义务教育阶段随迁子女就读公办学位比例
②对暂时无法保障义务教育阶段公办学位的随迁子女，常住地政府切实落实购买学位责任
③着力提高随迁子女就读公办初中比例，九年一贯制学校校内直升政策对随迁子女优先倾斜
④落实学生资助政策，确保对家庭经济困难随迁子女应助尽助
⑤随迁子女在义务教育阶段因常住地变化或父母工作调动等需要转学的，常住地政府按规定
予以保障
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
2.扩大公租房保障范围。推动更多城市将稳定就业居住的未落户常住人口家庭纳入公租
房保障范围，推行按就业居住年限、住房困难程度确定保障对象、保障方式、保障标准、准
入条件和退出机制。采取实物保障、货币补贴等多种方式，在合理轮候期内对符合条件的未
落户常住人口家庭予以保障。加强公租房与保障性租赁住房政策衔接。
10.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《关于推行常住地提供基本公共服务的实施意
见》发布。《意见》强调，要扩大公租房保障范围。下列相关举措，说法正确的有几项？
①推动更多城市将稳定就业居住的已落户常住人口家庭纳入公租房保障范围
②推行按就业居住年限、住房困难程度确定保障对象、保障方式、保障标准、准入条件和退
出机制
③采取实物保障、货币补贴等多种方式，在合理轮候期内对符合条件的未落户常住人口家庭
予以保障
④加强公租房与保障性租赁住房政策衔接
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项

## Page 10

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 63.健全就业地参加职工社会保险制度。全面取消在就业地参加职工社会保险的户籍限
制，大力推进全民参保计划，引导支持各类劳动者在就业地参加职工社会保险。健全农民工、
灵活就业人员、新就业形态人员参加社会保险制度，完善社保关系转移接续政策，研究促进
灵活就业人员参加职工基本养老保险的政策措施，将新就业形态人员职业伤害保障试点范
围扩大到更多地方和平台企业。持续推进工程建设领域农民工按项目参加工伤保险。完善企
业职工基本养老保险全国统筹，稳妥推进基本医疗保险省级统筹，巩固工伤保险、失业保
险省级统筹成效。
11.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《关于推行常住地提供基本公共服务的实施意
见》发布。《意见》强调，要健全就业地参加职工社会保险制度。下列相关举措，说法正确的是：
①全面取消在就业地参加职工社会保险的户籍限制，引导支持各类劳动者在就业地参加职工
社会保险
②研究促进灵活就业人员参加职工基本养老保险的政策措施，将新就业形态人员职业伤害保
障试点范围扩大到更多地方和平台企业
③持续推进工程建设领域农民工按项目参加工伤保险
④完善企业职工基本养老保险省级统筹，稳妥推进基本医疗保险全国统筹
A.①②③④ B.①②③ C.①③ D.②④
4.加强常住地基本医疗保障。加力落实持居住证参加城乡居民基本医疗保险政策，超大
特大城市等各类城市切实保障外地户籍中小学生、学龄前儿童等在常住地参加城乡居民基本
医疗保险的权利，各地对持居住证参保人员按照户籍人口相同标准给予财政补助，巩固扩大
参保覆盖面。加强异地就医直接结算管理服务，提升异地就医备案管理和结算报销可及性、
便利性。各地不得将办理职工医保退休人员待遇与在当地按月领取基本养老金绑定。
5.强化就业基本公共服务。
6.完善兜底性基本公共服务。完善临时救助政策，对遭遇突发性、紧迫性、灾难性困难，
生活陷入困境的人员，取消户籍地、居住地申请限制，在急难发生地按规定给予临时救助。
12.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《关于推行常住地提供基本公共服务的实施意
见》发布。下列相关举措，说法正确的是：
①各地对持居住证参保人员按照户籍人口相同标准给予财政补助
②加强异地就医直接结算管理服务，提升异地就医备案管理和结算报销可及性、便利性
③各地不得将办理职工医保退休人员待遇与在当地按月领取基本养老金绑定
④对遭遇突发性、紧迫性、灾难性困难，生活陷入困境的人员，取消户籍地、居住地申请限
制，在急难发生地按规定给予临时救助
A.①②③④ B.①②③ C.①③ D.②④

## Page 11

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 7二、支撑保障
1.开展常住人口总量、结构、流动趋势和公共服务需求预测，按常住人口和服务半径完
善公共服务设施空间布局，优化建设运行资金分配、人力资源配置，加强人口流入城市和县
城的公共服务能力。
2.对供需矛盾突出的基本公共服务，各地可通过积分制等方式，在一定时期内采取以就
业、居住等时间因素为主要条件的梯度供给办法，促进基本公共服务资源公平有序分配，逐
步减少梯度层次和差异、降低享有门槛。切实落实基本公共服务保基本、兜底线的定位，区
分梯度供给与人才引进措施，不得设置学历、职称、纳税贡献等限制条件。
3.对符合条件的基本公共服务领域共同财政事权转移支付项目，探索根据保障标准、常
住人口规模、支出责任分担比例等因素进行分配。
4.推广居住证互通互认、常住年限或常住积分转换等经验，保障流动人口连续享有基本
公共服务，探索在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域或以省、城市群、都市圈为单位先
行先试，逐步扩大实施范围。
13.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《关于推行常住地提供基本公共服务的实施意
见》发布。下列相关支撑保障，说法正确的有几项？
①按常住人口和服务半径完善公共服务设施空间布局，优化建设运行资金分配、人力资源配
置
②对供需矛盾突出的基本公共服务，各地可通过积分制等方式，在一定时期内采取以就业、
居住等时间因素为主要条件的梯度供给办法，逐步增加梯度层次和差异、降低享有门槛
③切实落实基本公共服务保基本、兜底线的定位，区分梯度供给与人才引进措施，不得设置
学历、职称、纳税贡献等限制条件
④推广居住证互通互认、常住年限或常住积分转换等经验，保障流动人口连续享有基本公共
服务
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
4.★★【文件】【《城市更新“十五五”规划》】
2026年5月22日，《城市更新“十五五”规划》发布。
文件指出，坚持系统观念，坚持规划引领，坚持统筹发展和安全，坚持保护第一、应保
尽保、以用促保，因地制宜、分类指导，尽力而为、量力而行，建立可持续的城市更新体制
机制和政策法规，高质量推进城市更新，为建设现代化人民城市提供坚实基础。
文件指出，到2030年，城市更新行动取得重要进展，城市开发建设方式转型初见成效，
安全发展基础更加牢固，服务效能不断提高，人居环境明显改善，新旧动能加快转换，文化
遗产有效保护，风貌特色更加彰显，治理水平大幅提高，城市成为人民群众高品质生活的
空间。到2035年，城市更新体制机制更加完善，城市结构优化、动能转换、品质提升、绿

## Page 12

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 8色转型、文脉赓续、治理增效取得显著成效，创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现
代化人民城市基本建成。
文件指出，要培育壮大城市发展新动能。推进超大特大城市治理现代化，以城市群、都
市圈为依托构建大中小城市协调发展格局。推动消费基础设施改造升级，发展首发经济、银
发经济、冰雪经济、低空经济、赛事经济、体验经济等。优化保障性住房供给，强化城镇
低收入住房困难家庭住房保障，更好满足住房困难且收入不高的工薪群体基本住房需求，逐
步解决新市民、青年等群体的阶段性住房困难。因城施策增加改善性住房供给，规范发展住
房租赁市场。
文件指出，要营造高品质城市生活空间。实施房屋品质提升工程，兼顾增量建设与存量
更新，全链条提升住房标准、设计、材料、建造、运维水平，建设改造安全舒适绿色智慧的
“好房子”。鼓励居民开展既有住房装修和局部升级改造，推广装配式装修和适老化、无障
碍改造，应用性能优异的新型建材。优化住房产品设计，完善户型功能，调高层高，提高隔
声性能，提升装配式装修应用比例。重点对建成20年及以上的城镇住宅小区开展专项体检，
聚焦补齐基础设施短板、提升服务功能和环境品质实施针对性改造。结合实际合理确定改造
对象范围，优先改造市政配套设施存在安全隐患、居民改造意愿强烈的小区。鼓励以市场
化方式推动老旧厂区改造提升。
文件指出，要增强城市安全韧性。对城市C、D级危险住房和非成套住房建档立卡并动
态更新。用好中央补助资金、地方政府专项债券等，加快拆除改造D级危险住房，精准消
除安全隐患。支持老旧住房自主更新、原拆原建，探索可持续运营模式。优先支持资源枯竭
城市实施危旧房改造等项目。
14.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《城市更新“十五五”规划》发布。下列相关
表述正确的有几项？
①坚持利用第一、应保尽保、以用促保，因地制宜、分类指导，尽力而为、量力而行，建立
可持续的城市更新体制机制和政策法规
②到2030年，城市更新行动取得重要进展，城市开发建设方式转型初见成效，城市成为人
民群众高品质生活的空间
③到2035年，城市更新体制机制更加完善，城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转
型、文脉赓续、治理增效取得显著成效
④到本世纪中叶，创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市基本建成
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
15.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《城市更新“十五五”规划》发布。《规划》
指出，要培育壮大城市发展新动能。下列相关举措，表述正确的是：
①推进超大特大城市治理现代化，以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格局
②推动消费基础设施改造升级，发展首发经济、银发经济、冰雪经济、低空经济、赛事经济、
体验经济等

## Page 13

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 9③优化投资性住房供给，更好满足住房困难且收入不高的工薪群体基本住房需求，逐步解决
新市民、青年等群体的阶段性住房困难
④因城施策增加改善性住房供给，规范发展住房租赁市场
A.①③④ B.①②③ C.②③④ D.①②④
16.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《城市更新“十五五”规划》发布。《规划》
指出，要营造高品质城市生活空间。下列相关举措，表述正确的有几项？
①全链条提升住房标准、设计、材料、建造、运维水平，建设改造安全舒适绿色智慧的“好
房子”
②鼓励居民开展既有住房装修和局部升级改造，推广装配式装修和适老化、无障碍改造，应
用性能优异的新型建材
③优化住房产品设计，完善户型功能，降低层高，提高隔声性能，提升装配式装修应用比例
④重点对建成30年及以上的城镇住宅小区开展专项体检，聚焦补齐基础设施短板、提升服
务功能和环境品质实施针对性改造
⑤结合实际合理确定改造对象范围，优先改造市政配套设施存在安全隐患、居民改造意愿强
烈的小区
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
5.★★【科技】【神舟二十三号成功发射】
2026年5月24日，搭载神舟二十三号载人飞船的长征二号F遥二十三运载火箭在酒泉
卫星发射中心成功发射。5月25日，神舟二十三号飞船成功对接于空间站天和核心舱径向
端口，首次将3.5小时快速交会技术与径向对接模式深度结合。飞行乘组由朱杨柱、张志远、
黎家盈组成，朱杨柱担任指令长。本次乘组与神舟二十一号乘组进行在轨轮换，未来将择1
人执行1年期在轨驻留任务。
【知识链接】
1.航天员乘组
神舟二十三号航天员乘组是中国首个由第三批和第四批航天员构成的乘组。
朱杨柱：中国首位担任指令长的航天飞行工程师，也是中国首位担任指令长的第三批
航天员，此前曾执行神舟十六号载人飞行任务。2024年4月，被授予“英雄航天员”荣誉
称号，并获“三级航天功勋奖章”。
张志远：第三批航天员。
黎家盈：中国首位执行飞行任务的第四批航天员，也是工程面向港澳地区选拔出的中国
首位女性载荷专家。

## Page 14

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 102.主要技术升级
神舟二十三号载人飞船舷窗结构优化升级，将新舷窗的防烧蚀玻璃增加到两层，再增加
一层舱内保护，使得神舟二十三号飞船舷窗总共拥有三重防烧蚀功能，提升了抵御空间碎片
撞击的能力。
17.【小黑时政】（单选）2026年5月24日，神舟二十三号载人飞船在酒泉卫星发射中心成
功发射。下列相关表述正确的是：
A.飞船成功对接于空间站天和核心舱前向端口
B.本次乘组中将有一名航天员执行两年期飞行任务
C.朱杨柱是中国首位担任指令长的航天飞行工程师，曾执行神舟十五号载人飞行任务
D.黎家盈是中国首位执行飞行任务的第四批航天员，也是工程面向港澳地区选拔出的中国首
位女性载荷专家
6.★【文件】【《稳岗扩容提质行动方案》】
2026年5月18日，《稳岗扩容提质行动方案》发布。
文件指出，以推动高质量发展为目标，以实施就业优先战略为引领，以加强人力资源
开发利用为主线，坚持优化供给和扩大需求双轮驱动，坚持有效市场和有为政府协同发力，
坚持投资于物和投资于人紧密结合，完善政策扶持，优化服务支撑，全力促进高校毕业生、
农民工、退役军人等重点群体就业创业，持续推动就业质的有效提升和量的合理增长，强化
居民增收、内需扩大、经济发展的良性循环。
18.【小黑时政】（单选）2026年5月18日，《稳岗扩容提质行动方案》发布。下列相关说
法正确的有几项？
①要以推动高质量发展为目标，以实施就业优先战略为引领，以加强人力资源开发利用为主
线
②要坚持优化供给和扩大需求双轮驱动
③要坚持有效市场和有为政府协同发力，坚持投资于物向投资于人转变
④要全力促进高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业创业，强化居民增收、内需扩
大、经济发展的良性循环
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
7.★【学习】【习近平会见俄罗斯总统普京】
2026年5月20日，习近平同俄罗斯总统普京举行会谈并共同会见记者。
一、双方会谈
习近平指出，今年是中俄战略协作伙伴关系建立30周年和《中俄睦邻友好合作条约》
签署25周年。中俄两国签署睦邻友好合作条约，以法律形式确立了长期睦邻友好、全面战

## Page 15

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 11略协作的制度基础，中俄关系由此实现跨越式发展。中俄关系一步一个脚印走到今天这个高
度，是因为双方以“千磨万击还坚劲”的毅力不断深化政治互信和战略协作，以“更上一层
楼”的精神拓展各领域合作，以“乱云飞渡仍从容”的勇气捍卫国际公道正义、推动构建人
类命运共同体。
习近平指出，中俄两国坚持在平等相待、相互尊重、重信守义、合作共赢的基础上发
展新时代全面战略协作伙伴关系，政治互信不断深化，经贸、投资、能源、科技、人文、地
方等合作持续推进，民心相通更加牢固。
二、双方共同会见记者
习近平指出，双方要顺应和平、发展、合作、共赢的时代潮流，推动中俄关系实现更高
质量发展。
一是筑牢更高质量政治互信，坚定彼此战略支持。政治互信是中俄关系最鲜明的特征，
也是《中俄睦邻友好合作条约》的宗旨和根本原则。
二是赋能更高质量互利合作，携手推进各自发展振兴。
三是推进更高质量民心相通，厚植两国世代友好根基。
四是开展更高质量国际协作，改革完善全球治理。
19.【小黑时政】（单选）2026年5月20日，习近平同俄罗斯总统普京举行会谈。习近平指
出，中俄关系一步一个脚印走到今天这个高度，是因为双方以“千磨万击还坚劲”的毅力不断深
化政治互信和战略协作，以“更上一层楼”的精神拓展各领域合作，以“乱云飞渡仍从容”的勇
气捍卫国际公道正义。下列哲学原理与表述对应正确的是：
A.“千磨万击还坚劲”——事物的发展是前进性与曲折性的统一
B.“更上一层楼”——矛盾是事物发展的源泉和动力
C.“乱云飞渡仍从容”——发挥主观能动性是尊重客观规律的前提
D.“一步一个脚印”——主要矛盾对事物发展起决定作用
20.【小黑时政】（单选）2026年5月20日，习近平同俄罗斯总统普京举行会谈后共同会见
记者。关于推动中俄关系实现更高质量发展，下列说法正确的有几项？
①要筑牢更高质量政治互信，坚定彼此战略支持
②要赋能更高质量互利合作，携手推进各自发展振兴
③要推进更高质量民心相通，厚植两国世代友好根基
④要开展更高质量国际协作，改革完善全球治理
A.4项 B.3项 C.2项 D.1项
8.★【综合】【中巴建交75周年】
2026年5月21日，习近平同巴基斯坦总统扎尔达里互致贺电，庆祝两国建交75周年。

## Page 16

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 12习近平指出，中国和巴基斯坦是山水相连、命运与共的好朋友和全天候战略合作伙伴。
建交75年来，两国长期保持高水平政治互信、高水平务实合作、高水平安全合作、高水平
国际协作，树立了国与国关系的典范。
21.【小黑时政】（单选）2026年5月21日，习近平同巴基斯坦总统扎尔达里互致贺电，庆
祝两国建交______周年。习近平指出，中国和巴基斯坦是山水相连、命运与共的好朋友和______。
A.70全天候战略合作伙伴 B.75全天候战略合作伙伴
C.70新时代全面战略协作伙伴关系 D.75新时代全面战略协作伙伴关系
9.★【会议】【国务院常务会议】
2026年5月21日，国务院常务会议召开，研究推进全国统一大市场建设有关工作，审
议通过《现代化应急体系建设“十五五”规划》，讨论《中华人民共和国中国人民银行法（修
订草案）》。
会议指出，建设全国统一大市场是构建新发展格局、推动高质量发展的需要。要纵深推
进相关制度建设，进一步完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用、市场退出等制
度，做到有章可循、有法可依。要纵深推进市场设施高标准联通，畅通经济循环，有效降低
全社会物流成本。要纵深推进重点领域市场统一，以点带面、点面结合，让群众和企业更加
可感可及。要以更大力度打通卡点堵点，破除各种显性和隐性壁垒，充分释放市场活力和潜
能。
会议指出，应急管理关乎人民群众生命财产安全，关乎改革发展稳定大局。要适应新形
势新要求，加快建设现代化应急体系，深化应急管理改革创新，完善协同应对机制，推动构
建大安全大应急格局。要突出风险源头管控，加强监测预报预警，提升本质安全水平，加快
治理模式向事前预防转型。要优化应急力量布局，强化全要素支撑，夯实基层应急基础，统
筹落实好人防、技防、工程防、管理防等措施。要全链条推动重点行业领域安全整治，压紧
压实各级各方面责任，切实形成齐抓共管、协同联动的良好局面。
22.【小黑时政】（单选）2026年5月21日，国务院常务会议召开，研究推进全国统一大市
场建设有关工作。下列相关举措，说法正确的有几项？
①要进一步完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用、市场退出等制度
②要纵深推进市场设施高标准联通，畅通经济循环，有效降低全社会物流成本
③要纵深推进重点领域市场统一，以点带面、点面结合，让群众和企业更加可感可及
④要以更大力度打通卡点堵点，破除各种显性和隐性壁垒，充分释放市场活力和潜能
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
23.【小黑时政】（单选）2026年5月21日，国务院常务会议召开，审议通过《现代化应急
体系建设“十五五”规划》。下列相关举措，说法不正确的是：
A.要加快建设现代化应急体系，深化应急管理改革创新，完善协同应对机制，推动构建大安
全大应急格局

## Page 17

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 13B.要突出风险源头管控，加强监测预报预警，提升本质安全水平，加快治理模式向事后治理
转型
C.要强化全要素支撑，夯实基层应急基础，统筹落实好人防、技防、工程防、管理防等措施
D.要全链条推动重点行业领域安全整治，切实形成齐抓共管、协同联动的良好局面
10.★【综合】【授予武契奇“友谊勋章”】
2026年5月25日，习近平为塞尔维亚总统武契奇举行“友谊勋章”颁授仪式。
习近平强调，“友谊勋章”是中华人民共和国对外最高荣誉勋章，这枚勋章不仅是对武
契奇总统为中塞友好所作贡献的高度肯定，也寄托着两国人民对新时代中塞命运共同体建设
的殷切期望。中塞人民坚定追求独立自主，坚定捍卫民族尊严，坚定维护国际公平正义，必
将在各自发展振兴征途上不断取得新的胜利。
【知识链接】
友谊勋章，是中华人民共和国对外最高荣誉勋章，由全国人大常委会决定、国家主席签
发证书并颁授，授予在中国社会主义现代化建设和促进中外交流合作、维护世界和平中作出
杰出贡献的外国人。
2018年，习近平向俄罗斯总统普京授予首枚“友谊勋章”。
2024年，习近平向塔吉克斯坦总统拉赫蒙颁授“友谊勋章”，这是中国首次在境外颁
授“友谊勋章”。
24.【小黑时政】（单选）2026年5月25日，习近平为塞尔维亚总统______举行“友谊勋章”
颁授仪式。
A.武契奇 B.扎尔达里 C.塞西 D.普京
11.★【科技】【神舟二十一号航天员乘组返回地球】
2026年5月29日，神舟二十一号航天员乘组搭乘神舟二十二号载人飞船在东风着陆场
成功着陆。神舟二十一号航天员3名航天员在轨驻留210天，刷新了中国航天员单个乘组在
轨驻留最长纪录。任务期间，乘组进行了3次出舱活动，完成了神舟二十号飞船返回舱舷窗
巡检拍照、空间碎片防护装置安装、舱外设施设备巡检等任务。在轨飞行期间，乘组亲身经
历和见证了我国载人航天工程史上首次飞船受空间碎片撞击推迟返回、首次航天员乘组换
船返回、首次飞船应急发射等历史时刻。
【知识链接】
1.神舟二十一号航天员乘组
乘组为张陆、武飞、张洪章，由张陆担任指令长。张陆累计完成7次出舱活动，成为目
前中国航天员中在舱外执行任务次数最多的航天员。武飞成为我国目前执行过出舱任务的

## Page 18

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 14最年轻的航天员。
2.神舟二十二号载人飞船
2025年11月25日，从酒泉卫星发射中心以无人状态发射升空，执行我国载人航天工
程首次应急发射任务。
25.【小黑时政】（单选）2026年5月29日，神舟二十一号航天员乘组成功返回地球。下列
相关表述，正确的是：
①神舟二十一号航天员乘组搭乘的是神舟二十二号载人飞船
②神舟二十一号航天员乘组在轨驻留210天，刷新了中国航天员单个乘组在轨驻留最长纪录
③任务期间，乘组进行了3次出舱活动，完成了神舟二十一号飞船返回舱舷窗巡检拍照、空
间碎片防护装置安装、舱外设施设备巡检等任务
④张洪章累计完成7次出舱活动，成为目前中国航天员中在舱外执行任务次数最多的航天员
⑤神舟二十三号载人飞船执行我国载人航天工程首次应急发射任务
A.①③⑤ B.①②④ C.①② D.③④
12.★【综合】【中埃建交70周年】
2026年5月30日，习近平同埃及总统塞西互致贺电，庆祝两国建交70周年。
习近平指出，埃及是最早同新中国建交的阿拉伯和非洲国家。建交70年来，中埃关系
已经成为发展中国家友好相处、团结协作的典范和中阿、中非集体合作的样板，正朝着构
建面向新时代命运共同体的目标阔步前行。中埃两国同为世界文明古国和全球南方重要成
员，要从历史中汲取智慧和力量，担负起求和平、谋发展、促合作、扬正义的时代使命，
为构建人类命运共同体注入强劲动力。
【知识链接】
阿拉伯埃及共和国，简称“埃及”，跨亚、非两大洲。首都开罗，是非洲第一大城市。
尼罗河：世界最长河流，自南向北注入地中海，孕育了古埃及文明，被誉为埃及的“生
命线”和“母亲河”。
苏伊士运河：北起地中海、南至红海，是亚洲与非洲的地理分界线，连通大西洋与印
度洋，被誉为“东西方海运捷径”和“世界航海咽喉要道”。
26.【小黑时政】（单选）2026年5月30日，习近平同埃及总统塞西互致贺电，庆祝两国建
交70周年。下列相关表述，正确的有几项？
①埃及是最早同新中国建交的阿拉伯和非洲国家
②中埃关系已经成为发展中国家友好相处、团结协作的典范和南北合作的样板
③中埃关系正朝着构建面向新时代命运共同体的目标阔步前行

## Page 19

[IMAGE PAGE — 89 chars extracted, needs OCR]

## Page 20

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 16五月（下）时政·消化清单
1.★★【学习】【2026年第10期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2026年5月，第10期《求是》杂志发表习近平的重要文章《前瞻布局和发展未来产业》。
第一，加强统筹谋划。未来产业具有前瞻性、战略性、颠覆性等特点，需要科学谋划、
全局统筹。要推动量子科技、生物制造、氢能和__________能、脑机接口、具身智能、
__________移动通信等成为新的经济增长点。这些领域是“十五五”时期我国未来产业发展
的__________，要聚焦发力、精准施策，确保取得明显进展。要提升前沿技术战略预判能力，
加强多元技术路线探索并及时动态调整。综合考虑__________需求、技术成熟程度、要素
支撑条件等因素，把需要和可能统一起来，分门别类制定实施规划，做到先易后难、
__________，积极稳步推进。要引导各地牢固树立和践行正确政绩观，坚持全国一盘棋，因
地制宜、__________发展，防止盲目“跟风”上项目、乱“烧钱”。未来产业与传统产业、
新兴产业相辅相成、相互促进，传统产业底子雄厚，未来产业、新兴产业发展就会有后劲。
要坚持联动发展，防止单兵突进，推动未来产业同新兴产业、传统产业相得益彰。
第二，坚持以__________为引领。科技突破的程度，很大程度上决定未来产业发展的速
度、广度、深度。要充分发挥新型举国体制优势，强化国家战略科技力量作用，坚持
“__________出题、__________答题”，大力提升科技支撑引领能力。要立足当前，采取超
常规措施，加大重点领域关键核心技术攻关力度，尽快解决制约未来产业发展的“卡脖子”
问题；着眼长远，加强__________战略性、前瞻性、体系化布局，强化科学研究、技术开发
__________导向，努力从根本上解决原理性、基础性问题；推动科技创新和__________深度
融合，加快科技成果转化应用，努力将科研创造力转化为现实生产力。
第三，发挥企业主体作用。企业是创新的__________。要通过政策引导、机制创新、生
态优化，推动各类创新资源向企业集聚，大力培育核心技术领先、创新能力强的科技领军企
业和高新技术企业，引领带动产业向前沿和高端领域迈进。__________是科技创新的国家队，
也应成为未来产业的主力军。要强化公共服务供给，培育一大批科技型中小企业、专精特新
企业、单项冠军企业、独角兽企业，形成百花竞放、百舸争流的生动局面。
第四，营造良好政策环境。未来产业培育__________、市场风险大，政策上要大力支持，
政府要做好服务。大力发展科技金融，构建与未来产业____________________融资需求相适
应的金融服务体系，引导长期资本投早、投小、投长期、投硬科技。__________是未来产业
发展最宝贵的资源。要全方位做好人才培养、引进、使用工作，在全社会营造鼓励创新、宽
容失败的浓厚氛围，充分调动人才创新创业积极性。
第五，健全治理体系。要统筹发展和安全，探索科学有效的监管方式，构建技术监测、
风险预警、应急响应体系，前瞻应对技术失控、伦理失范、数据滥用等新型风险，确保既“放

## Page 21

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 17得活”又“管得好”，为技术创新和产业发展营造良好环境。要不断深化国际合作，积极
__________全球治理，努力推动各方标准共建、规则共商、产业共促。
2.★★【文件】【《中国共产党发展党员工作细则》】
2026年5月18日，修订后的《中国共产党发展党员工作细则》印发。
1.发展党员工作要按照__________、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，坚持党
章规定的党员标准，始终把__________放在首位，严格程序、严格把关、严肃纪律，发展政
治品质纯洁的党员；坚持综合平衡、分类指导，有领导、有计划地进行；坚持入党自愿原则
和__________原则，成熟一个，发展一个。禁止突击发展，反对“关门主义”。
2.对经过一年以上培养教育和考察、基本具备党员条件的入党积极分子，在听取党小组、
培养联系人、党员和群众等意见的基础上，党支部委员会会议研究讨论并报__________同意
拟列为发展对象的，在工作、学习单位或者居住地进行公示，公示期不少于__________工作
日。拟列为发展对象的流动人员，应当在__________和流入地同时公示。发展对象应当有
__________正式党员作入党介绍人。受警告、严重警告、____________________处分在影
响期内的党员，不宜作入党介绍人。受留党察看处分、__________党员权利的党员，不能
作入党介绍人。
3.发展对象未来__________内将离开工作、学习单位的，一般不办理接收预备党员的手
续。经基层党委预审合格的发展对象，应当在一个月内提交党支部党员大会讨论。召开讨论
接收预备党员的党支部党员大会，实际到会有表决权的党员人数必须超过应到会有表决权
的党员人数的__________。赞成人数超过应到会有表决权的党员人数的__________，才能
通过接收预备党员的决议。党支部党员大会讨论__________以上的发展对象入党时，必须逐
个讨论和表决。
4.预备党员必须由党委审批。__________党委所属的基层党委，不能审批预备党员，但
应当对党支部党员大会通过接收的预备党员进行审议。党总支不能审批预备党员，但应当对
党支部党员大会通过接收的预备党员进行__________。除另有规定外，临时党组织不能
__________预备党员。党组不能审批预备党员，但应当按照党章和有关规定讨论和决定
__________重要事项。
5.预备党员的预备期为__________。预备期从党支部党员大会通过其为预备党员之日算
起。预备党员预备期满，党支部应当及时讨论其能否转为正式党员。认真履行党员义务、具
备党员条件的，应当按期转为正式党员；需要继续考察和教育的，可以延长一次预备期，延
长时间不能少于__________，最长不超过__________；不履行党员义务、不具备党员条件的，
应当取消其预备党员资格。预备党员转为正式党员、延长预备期或者取消预备党员资格，应
当经党支部__________讨论通过和上级党组织批准。

## Page 22

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 183.★★【文件】【《关于推行常住地提供基本公共服务的实施意见》】
2026年5月22日，《关于推行常住地提供基本公共服务的实施意见》发布。
一、重点任务
1.加强随迁子女教育保障。学龄人口流入多的城市政府做好存量学位资源挖潜和整合利
用，按需新增学位，巩固提升义务教育阶段随迁子女就读__________比例。对暂时无法保障
义务教育阶段公办学位的随迁子女，__________政府切实落实购买学位责任，减轻随迁子女
家庭的教育支出负担。随迁子女在义务教育阶段因常住地变化或父母工作调动等需要转学
的，常住地政府按规定予以保障。着力提高随迁子女就读公办初中比例，九年一贯制学校校
内直升政策对随迁子女、当地户籍学生__________对待。落实学生资助政策，确保对家庭经
济困难随迁子女应助尽助。推动将随迁子女纳入常住地学前教育、高中阶段教育公共服务
范围。落实符合条件的随迁子女在常住地参加升学考试政策。
2.扩大公租房保障范围。推动更多城市将稳定就业居住的__________常住人口家庭纳入
公租房保障范围，推行按__________年限、住房困难程度确定保障对象、保障方式、保障标
准、准入条件和退出机制。采取实物保障、__________等多种方式，在合理轮候期内对符合
条件的未落户常住人口家庭予以保障。加强公租房与保障性租赁住房政策衔接。
3.健全就业地参加职工社会保险制度。__________在就业地参加职工社会保险的户籍限
制，大力推进全民参保计划，引导支持各类劳动者在就业地参加职工社会保险。健全农民工、
灵活就业人员、新就业形态人员参加社会保险制度，完善社保关系转移接续政策，研究促进
灵活就业人员参加职工____________________的政策措施，将新就业形态人员职业伤害保
障试点范围扩大到更多地方和平台企业。持续推进工程建设领域农民工按__________参加工
伤保险。完善企业职工基本养老保险__________统筹，稳妥推进基本医疗保险__________
统筹，巩固工伤保险、失业保险省级统筹成效。
4.加强常住地基本医疗保障。加力落实持居住证参加城乡居民基本医疗保险政策，超大
特大城市等各类城市切实保障外地户籍中小学生、学龄前儿童等在常住地参加城乡居民基本
医疗保险的权利，各地对持居住证参保人员按照户籍人口__________标准给予财政补助，巩
固扩大参保覆盖面。加强异地就医直接结算管理服务，提升异地就医备案管理和结算报销可
及性、便利性。各地__________将办理职工医保退休人员待遇与在当地按月领取基本养老金
绑定。
5.强化就业基本公共服务。
6.完善兜底性基本公共服务。完善临时救助政策，对遭遇突发性、紧迫性、灾难性困难，
生活陷入困境的人员，取消户籍地、居住地申请限制，在__________按规定给予临时救助。
二、支撑保障
1.开展常住人口总量、结构、流动趋势和公共服务需求预测，按__________和服务半径
完善公共服务设施空间布局，优化建设运行资金分配、人力资源配置，加强人口流入城市和
县城的公共服务能力。

## Page 23

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 192.对供需矛盾突出的基本公共服务，各地可通过__________等方式，在一定时期内采取
以就业、居住等时间因素为主要条件的梯度供给办法，促进基本公共服务资源公平有序分配，
逐步__________梯度层次和差异、降低享有门槛。切实落实基本公共服务保基本、兜底线的
定位，区分梯度供给与人才引进措施，__________设置学历、职称、纳税贡献等限制条件。
3.对符合条件的基本公共服务领域共同财政事权转移支付项目，探索根据保障标准、常
住人口规模、支出责任分担比例等因素进行分配。
4.推广居住证互通互认、常住年限或常住积分转换等经验，保障流动人口__________基
本公共服务，探索在京津冀、长三角、粤港澳大湾区等区域或以省、城市群、都市圈为单位
先行先试，逐步扩大实施范围。
4.★★【文件】【《城市更新“十五五”规划》】
2026年5月22日，《城市更新“十五五”规划》发布。
1.坚持系统观念，坚持规划引领，坚持统筹发展和安全，坚持__________第一、应保尽
保、__________，因地制宜、分类指导，尽力而为、量力而行，建立可持续的城市更新体制
机制和政策法规，高质量推进城市更新，为建设现代化人民城市提供坚实基础。
2.到__________年，城市更新行动取得重要进展，城市开发建设方式转型初见成效，安
全发展基础更加牢固，服务效能不断提高，人居环境明显改善，新旧动能加快转换，文化遗
产有效保护，风貌特色更加彰显，治理水平大幅提高，城市成为人民群众高品质生活的空
间。到2035年，城市更新体制机制更加完善，城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色
转型、文脉赓续、治理增效取得显著成效，创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代
化人民城市__________。
3.要培育壮大城市发展新动能。推进超大特大城市治理现代化，以__________、都市圈
为依托构建大中小城市协调发展格局。推动消费基础设施改造升级，发展首发经济、银发经
济、冰雪经济、低空经济、赛事经济、体验经济等。优化__________住房供给，强化城镇
低收入住房困难家庭住房保障，更好满足住房困难且收入不高的工薪群体基本住房需求，逐
步解决新市民、青年等群体的阶段性住房困难。因城施策增加__________住房供给，规范发
展住房租赁市场。
4.要营造高品质城市生活空间。实施房屋品质提升工程，兼顾增量建设与存量更新，全
链条提升住房标准、设计、材料、建造、运维水平，建设改造安全舒适绿色智慧的“好房子”。
鼓励居民开展既有住房装修和局部升级改造，推广装配式装修和适老化、无障碍改造，应用
性能优异的新型建材。优化住房产品设计，完善户型功能，__________层高，提高隔声性能，
提升装配式装修应用比例。重点对建成__________年及以上的城镇住宅小区开展专项体检，
聚焦补齐基础设施短板、提升服务功能和环境品质实施针对性改造。结合实际合理确定改造

## Page 24

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 20对象范围，优先改造市政配套设施存在安全隐患、居民改造意愿强烈的小区。鼓励以
__________方式推动老旧厂区改造提升。
5.要增强城市安全韧性。对城市C、D级危险住房和__________住房建档立卡并动态更
新。用好中央补助资金、地方政府专项债券等，加快拆除改造D级危险住房，精准消除安
全隐患。支持老旧住房自主更新、__________，探索可持续运营模式。优先支持__________
城市实施危旧房改造等项目。
5.★★【科技】【神舟二十三号成功发射】
2026年5月24日，搭载神舟二十三号载人飞船的长征二号F遥二十三运载火箭在酒泉
卫星发射中心成功发射。5月25日，神舟二十三号飞船成功对接于空间站天和核心舱
__________端口，首次将__________小时快速交会技术与径向对接模式深度结合。飞行乘组
由朱杨柱、张志远、黎家盈组成，__________担任指令长。本次乘组与神舟二十一号乘组
进行在轨轮换，未来将择1人执行__________年期在轨驻留任务。
【知识链接】
1.航天员乘组
神舟二十三号航天员乘组是中国首个由__________和__________航天员构成的乘组。
朱杨柱：中国首位担任指令长的航天____________________，也是中国首位担任指令长
的第三批航天员，此前曾执行神舟__________号载人飞行任务。2024年4月，被授予“英
雄航天员”荣誉称号，并获“三级航天功勋奖章”。
张志远：第三批航天员。
黎家盈：中国首位执行飞行任务的__________航天员，也是工程面向港澳地区选拔出的
中国首位女性载荷专家。
2.主要技术升级
神舟二十三号载人飞船舷窗结构优化升级，将新舷窗的防烧蚀玻璃增加到两层，再增加
一层舱内保护，使得神舟二十三号飞船舷窗总共拥有__________防烧蚀功能，提升了抵御空
间碎片撞击的能力。

## Page 25

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 21五月（下）时政·小黑金卷
1.【小黑时政】（单选）2026年5月，第10期《求是》杂志发表习近平重要文章《前
瞻布局和发展未来产业》。文章指出，培育发展未来产业，要加强统筹谋划。下列相关表述，
正确的有几项？
①未来产业具有前瞻性、战略性、颠覆性等特点
②量子科技、生物制造、氢能和核聚变能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等是
“十五五”时期我国未来产业发展的主攻方向
③综合考虑国家战略需求、技术成熟程度、要素支撑条件等因素，分门别类制定实施规
划，做到先难后易、由远及近
④要引导各地牢固树立和践行正确政绩观，坚持全国一盘棋，因地制宜、错位发展
⑤未来产业与传统产业、新兴产业相辅相成、相互促进，传统产业底子雄厚，未来产业、
新兴产业发展就会有后劲
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
2.【小黑时政】（单选）2026年5月，第10期《求是》杂志发表习近平重要文章《前
瞻布局和发展未来产业》。文章指出，培育发展未来产业，要坚持以科技创新为引领。下列
相关举措，表述正确的是：
①要强化国家战略科技力量作用，坚持“产业出题、科技答题”
②要立足当前，采取超常规措施，加大重点领域关键核心技术攻关力度
③要着眼长远，加强基础研究战略性、前瞻性、体系化布局，强化科学研究、技术开发
引进消化吸收再创新导向
④要推动科技创新和产业创新深度融合，加快科技成果转化应用，努力将科研创造力转
化为现实生产力
A.①②③ B.②③④ C.①③④ D.①②④
3.【小黑时政】（单选）2026年5月，第10期《求是》杂志发表习近平重要文章《前
瞻布局和发展未来产业》。下列相关表述，正确的有几项？
①高校是创新的主体，通过政策引导、机制创新、生态优化，推动各类创新资源向高校
集聚

## Page 26

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 22②民营企业是科技创新的国家队，也应成为未来产业的主力军
③构建与未来产业全生命周期融资需求相适应的金融服务体系，引导长期资本投早、投
小、投长期、投硬科技
④人才是未来产业发展最宝贵的资源，要全方位做好人才培养、引进、使用工作
⑤要不断深化国际合作，积极参与全球治理，努力推动各方标准共建、规则共商、产业
共促
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
4.【小黑时政】（单选）2026年5月18日，修订后的《中国共产党发展党员工作细则》
印发。下列关于发展党员工作的总体要求，说法正确的是：
①要按照控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求
②要始终把能力标准放在首位，严格程序、严格把关、严肃纪律
③要坚持综合平衡、分类指导，有领导、有计划地进行
④要坚持入党自愿原则和集体吸收原则，根据需要，批量发展
A.①②③ B.②③④ C.①③ D.②④
5.【小黑时政】（单选）2026年5月18日，修订后的《中国共产党发展党员工作细则》
印发。关于发展对象的确定和考察，下列说法正确的有几项？
①党支部委员会会议研究讨论并报上级党委同意拟列为发展对象的，在工作、学习单位
或者居住地进行公示，公示期不少于五个工作日
②拟列为发展对象的流动人员，只需在流入地进行公示
③发展对象应当有两名正式党员作入党介绍人
④受警告、严重警告、撤销党内职务处分在影响期内的党员，不宜作入党介绍人
⑤受留党察看处分、尚未恢复及已经恢复党员权利的党员，均不能作入党介绍人
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
6.【小黑时政】（单选）2026年5月18日，修订后的《中国共产党发展党员工作细则》
印发。关于预备党员的接收，下列说法正确的有几项？
①发展对象未来六个月内将离开工作、学习单位的，一般不办理接收预备党员的手续
②经基层党委预审合格的发展对象，应当在一个月内提交党支部党员大会讨论
③召开讨论接收预备党员的党支部党员大会，实际到会有表决权的党员人数必须超过应
到会有表决权的党员人数的半数

## Page 27

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 23④赞成人数超过应到会有表决权的党员人数的半数，才能通过接收预备党员的决议
⑤党支部党员大会讨论两个以上的发展对象入党时，可以合并讨论和表决
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
7.【小黑时政】（单选）2026年5月18日，修订后的《中国共产党发展党员工作细则》
印发。关于预备党员的审批，下列说法不正确的是：
A.乡镇（街道）党委所属的基层党委，不能审批预备党员
B.党总支不能审批预备党员，但应当对党支部党员大会通过接收的预备党员进行审议
C.除另有规定外，临时党组织不能接收、审批预备党员
D.党组不能审批预备党员，也不能讨论和决定发展党员重要事项
8.【小黑时政】（单选）2026年5月18日，修订后的《中国共产党发展党员工作细则》
印发。关于预备党员的教育、考察和转正，下列说法不正确的是：
A.预备党员的预备期为一年，预备期从党支部党员大会通过其为预备党员之日算起
B.预备党员预备期满，党支部应当及时讨论其能否转为正式党员
C.需要继续考察和教育的，可以延长一次预备期，延长时间不能少于一年，最长不超过
两年
D.预备党员转为正式党员、延长预备期或者取消预备党员资格，应当经党支部党员大会
讨论通过和上级党组织批准
9.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《关于推行常住地提供基本公共服务的实
施意见》发布。《意见》强调，要加强随迁子女教育保障。下列相关举措，说法正确的有几
项？
①按需新增学位，巩固提升义务教育阶段随迁子女就读公办学位比例
②对暂时无法保障义务教育阶段公办学位的随迁子女，常住地政府切实落实购买学位责
任
③着力提高随迁子女就读公办初中比例，九年一贯制学校校内直升政策对随迁子女优先
倾斜
④落实学生资助政策，确保对家庭经济困难随迁子女应助尽助
⑤随迁子女在义务教育阶段因常住地变化或父母工作调动等需要转学的，常住地政府按
规定予以保障

## Page 28

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 24A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
10.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《关于推行常住地提供基本公共服务的
实施意见》发布。《意见》强调，要扩大公租房保障范围。下列相关举措，说法正确的有几
项？
①推动更多城市将稳定就业居住的已落户常住人口家庭纳入公租房保障范围
②推行按就业居住年限、住房困难程度确定保障对象、保障方式、保障标准、准入条件
和退出机制
③采取实物保障、货币补贴等多种方式，在合理轮候期内对符合条件的未落户常住人口
家庭予以保障
④加强公租房与保障性租赁住房政策衔接
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
11.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《关于推行常住地提供基本公共服务的
实施意见》发布。《意见》强调，要健全就业地参加职工社会保险制度。下列相关举措，说
法正确的是：
①全面取消在就业地参加职工社会保险的户籍限制，引导支持各类劳动者在就业地参加
职工社会保险
②研究促进灵活就业人员参加职工基本养老保险的政策措施，将新就业形态人员职业伤
害保障试点范围扩大到更多地方和平台企业
③持续推进工程建设领域农民工按项目参加工伤保险
④完善企业职工基本养老保险省级统筹，稳妥推进基本医疗保险全国统筹
A.①②③④ B.①②③ C.①③ D.②④
12.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《关于推行常住地提供基本公共服务的
实施意见》发布。下列相关举措，说法正确的是：
①各地对持居住证参保人员按照户籍人口相同标准给予财政补助
②加强异地就医直接结算管理服务，提升异地就医备案管理和结算报销可及性、便利性
③各地不得将办理职工医保退休人员待遇与在当地按月领取基本养老金绑定
④对遭遇突发性、紧迫性、灾难性困难，生活陷入困境的人员，取消户籍地、居住地申
请限制，在急难发生地按规定给予临时救助
A.①②③④ B.①②③ C.①③ D.②④

## Page 29

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 2513.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《关于推行常住地提供基本公共服务的
实施意见》发布。下列相关支撑保障，说法正确的有几项？
①按常住人口和服务半径完善公共服务设施空间布局，优化建设运行资金分配、人力资
源配置
②对供需矛盾突出的基本公共服务，各地可通过积分制等方式，在一定时期内采取以就
业、居住等时间因素为主要条件的梯度供给办法，逐步增加梯度层次和差异、降低享有门槛
③切实落实基本公共服务保基本、兜底线的定位，区分梯度供给与人才引进措施，不得
设置学历、职称、纳税贡献等限制条件
④推广居住证互通互认、常住年限或常住积分转换等经验，保障流动人口连续享有基本
公共服务
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
14.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《城市更新“十五五”规划》发布。下
列相关表述正确的有几项？
①坚持利用第一、应保尽保、以用促保，因地制宜、分类指导，尽力而为、量力而行，
建立可持续的城市更新体制机制和政策法规
②到2030年，城市更新行动取得重要进展，城市开发建设方式转型初见成效，城市成
为人民群众高品质生活的空间
③到2035年，城市更新体制机制更加完善，城市结构优化、动能转换、品质提升、绿
色转型、文脉赓续、治理增效取得显著成效
④到本世纪中叶，创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市基本建成
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
15.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《城市更新“十五五”规划》发布。《规
划》指出，要培育壮大城市发展新动能。下列相关举措，表述正确的是：
①推进超大特大城市治理现代化，以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格
局
②推动消费基础设施改造升级，发展首发经济、银发经济、冰雪经济、低空经济、赛事
经济、体验经济等
③优化投资性住房供给，更好满足住房困难且收入不高的工薪群体基本住房需求，逐步

## Page 30

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 26解决新市民、青年等群体的阶段性住房困难
④因城施策增加改善性住房供给，规范发展住房租赁市场
A.①③④ B.①②③ C.②③④ D.①②④
16.【小黑时政】（单选）2026年5月22日，《城市更新“十五五”规划》发布。《规
划》指出，要营造高品质城市生活空间。下列相关举措，表述正确的有几项？
①全链条提升住房标准、设计、材料、建造、运维水平，建设改造安全舒适绿色智慧的
“好房子”
②鼓励居民开展既有住房装修和局部升级改造，推广装配式装修和适老化、无障碍改造，
应用性能优异的新型建材
③优化住房产品设计，完善户型功能，降低层高，提高隔声性能，提升装配式装修应用
比例
④重点对建成30年及以上的城镇住宅小区开展专项体检，聚焦补齐基础设施短板、提
升服务功能和环境品质实施针对性改造
⑤结合实际合理确定改造对象范围，优先改造市政配套设施存在安全隐患、居民改造意
愿强烈的小区
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
17.【小黑时政】（单选）2026年5月24日，神舟二十三号载人飞船在酒泉卫星发射
中心成功发射。下列相关表述正确的是：
A.飞船成功对接于空间站天和核心舱前向端口
B.本次乘组中将有一名航天员执行两年期飞行任务
C.朱杨柱是中国首位担任指令长的航天飞行工程师，曾执行神舟十五号载人飞行任务
D.黎家盈是中国首位执行飞行任务的第四批航天员，也是工程面向港澳地区选拔出的中
国首位女性载荷专家
18.【小黑时政】（单选）2026年5月18日，《稳岗扩容提质行动方案》发布。下列
相关说法正确的有几项？
①要以推动高质量发展为目标，以实施就业优先战略为引领，以加强人力资源开发利用
为主线
②要坚持优化供给和扩大需求双轮驱动
③要坚持有效市场和有为政府协同发力，坚持投资于物向投资于人转变

## Page 31

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 27④要全力促进高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业创业，强化居民增收、内
需扩大、经济发展的良性循环
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
19.【小黑时政】（单选）2026年5月20日，习近平同俄罗斯总统普京举行会谈。习
近平指出，中俄关系一步一个脚印走到今天这个高度，是因为双方以“千磨万击还坚劲”的
毅力不断深化政治互信和战略协作，以“更上一层楼”的精神拓展各领域合作，以“乱云飞
渡仍从容”的勇气捍卫国际公道正义。下列哲学原理与表述对应正确的是：
A.“千磨万击还坚劲”——事物的发展是前进性与曲折性的统一
B.“更上一层楼”——矛盾是事物发展的源泉和动力
C.“乱云飞渡仍从容”——发挥主观能动性是尊重客观规律的前提
D.“一步一个脚印”——主要矛盾对事物发展起决定作用
20.【小黑时政】（单选）2026年5月20日，习近平同俄罗斯总统普京举行会谈后共
同会见记者。关于推动中俄关系实现更高质量发展，下列说法正确的有几项？
①要筑牢更高质量政治互信，坚定彼此战略支持
②要赋能更高质量互利合作，携手推进各自发展振兴
③要推进更高质量民心相通，厚植两国世代友好根基
④要开展更高质量国际协作，改革完善全球治理
A.4项 B.3项 C.2项 D.1项
21.【小黑时政】（单选）2026年5月21日，习近平同巴基斯坦总统扎尔达里互致贺
电，庆祝两国建交______周年。习近平指出，中国和巴基斯坦是山水相连、命运与共的好朋
友和______。
A.70全天候战略合作伙伴 B.75全天候战略合作伙伴
C.70新时代全面战略协作伙伴关系 D.75新时代全面战略协作伙伴关系
22.【小黑时政】（单选）2026年5月21日，国务院常务会议召开，研究推进全国统
一大市场建设有关工作。下列相关举措，说法正确的有几项？
①要进一步完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用、市场退出等制度
②要纵深推进市场设施高标准联通，畅通经济循环，有效降低全社会物流成本
③要纵深推进重点领域市场统一，以点带面、点面结合，让群众和企业更加可感可及

## Page 32

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 28④要以更大力度打通卡点堵点，破除各种显性和隐性壁垒，充分释放市场活力和潜能
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
23.【小黑时政】（单选）2026年5月21日，国务院常务会议召开，审议通过《现代
化应急体系建设“十五五”规划》。下列相关举措，说法不正确的是：
A.要加快建设现代化应急体系，深化应急管理改革创新，完善协同应对机制，推动构建
大安全大应急格局
B.要突出风险源头管控，加强监测预报预警，提升本质安全水平，加快治理模式向事后
治理转型
C.要强化全要素支撑，夯实基层应急基础，统筹落实好人防、技防、工程防、管理防等
措施
D.要全链条推动重点行业领域安全整治，切实形成齐抓共管、协同联动的良好局面
24.【小黑时政】（单选）2026年5月25日，习近平为塞尔维亚总统______举行“友谊
勋章”颁授仪式。
A.武契奇 B.扎尔达里 C.塞西 D.普京
25.【小黑时政】（单选）2026年5月29日，神舟二十一号航天员乘组成功返回地球。
下列相关表述，正确的是：
①神舟二十一号航天员乘组搭乘的是神舟二十二号载人飞船
②神舟二十一号航天员乘组在轨驻留210天，刷新了中国航天员单个乘组在轨驻留最长
纪录
③任务期间，乘组进行了3次出舱活动，完成了神舟二十一号飞船返回舱舷窗巡检拍照、
空间碎片防护装置安装、舱外设施设备巡检等任务
④张洪章累计完成7次出舱活动，成为目前中国航天员中在舱外执行任务次数最多的航
天员
⑤神舟二十三号载人飞船执行我国载人航天工程首次应急发射任务
A.①③⑤ B.①②④ C.①② D.③④
26.【小黑时政】（单选）2026年5月30日，习近平同埃及总统塞西互致贺电，庆祝
两国建交70周年。下列相关表述，正确的有几项？
①埃及是最早同新中国建交的阿拉伯和非洲国家
②中埃关系已经成为发展中国家友好相处、团结协作的典范和南北合作的样板

## Page 33

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 29③中埃关系正朝着构建面向新时代命运共同体的目标阔步前行
④中埃两国同为世界文明古国和全球南方重要成员，要担负起求和平、谋发展、促合作、
扬正义的时代使命
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项

## Page 34

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 30五月（下）时政·小黑金卷·答案与解析
1.【答案】C。解析：③说法错误：综合考虑国家战略需求、技术成熟程度、要素支撑
条件等因素，把需要和可能统一起来，分门别类制定实施规划，做到先易后难、由近及远，
积极稳步推进。故本题答案为C。
2.【答案】D。解析：③说法错误：要着眼长远，加强基础研究战略性、前瞻性、体系
化布局，强化科学研究、技术开发原始创新导向，努力从根本上解决原理性、基础性问题。
故本题答案为D。
3.【答案】B。解析：①说法错误：企业是创新的主体，要通过政策引导、机制创新、
生态优化，推动各类创新资源向企业集聚。②说法错误：中央企业是科技创新的国家队，也
应成为未来产业的主力军。故本题答案为B。
4.【答案】C。解析：②说法错误：发展党员工作要按照控制总量、优化结构、提高质
量、发挥作用的总要求，坚持党章规定的党员标准，始终把政治标准放在首位，严格程序、
严格把关、严肃纪律，发展政治品质纯洁的党员。④说法错误：坚持入党自愿原则和个别吸
收原则，成熟一个，发展一个。故本题答案为C。
5.【答案】B。解析：②说法错误：拟列为发展对象的流动人员，应当在流出地和流入
地同时公示。⑤说法错误：受留党察看处分、尚未恢复党员权利的党员，不能作入党介绍人。
故本题答案为B。
6.【答案】C。解析：①说法错误：发展对象未来三个月内将离开工作、学习单位的，
一般不办理接收预备党员的手续。⑤说法错误：党支部党员大会讨论两个以上的发展对象入
党时，必须逐个讨论和表决。故本题答案为C。
7.【答案】D。解析：D项说法错误：党组不能审批预备党员，但应当按照党章和有关
规定讨论和决定发展党员重要事项。故本题答案为D。
8.【答案】C。解析：C项说法错误：需要继续考察和教育的，可以延长一次预备期，
延长时间不能少于半年，最长不超过一年。故本题答案为C。
9.【答案】C。解析：③说法错误：着力提高随迁子女就读公办初中比例，九年一贯制
学校校内直升政策对随迁子女、当地户籍学生同等对待。故本题答案为C。
10.【答案】C。解析：①说法错误：推动更多城市将稳定就业居住的未落户常住人口家
庭纳入公租房保障范围，推行按就业居住年限、住房困难程度确定保障对象、保障方式、保
障标准、准入条件和退出机制。故本题答案为C。
11.【答案】B。解析：④说法错误：完善企业职工基本养老保险全国统筹，稳妥推进基
本医疗保险省级统筹，巩固工伤保险、失业保险省级统筹成效。故本题答案为B。
12.【答案】A。解析：①②③④说法均正确。故本题答案为A。

## Page 35

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学 31
13.【答案】C。解析：②说法错误：对供需矛盾突出的基本公共服务，各地可通过积分
制等方式，在一定时期内采取以就业、居住等时间因素为主要条件的梯度供给办法，促进基
本公共服务资源公平有序分配，逐步减少梯度层次和差异、降低享有门槛。故本题答案为C。
14.【答案】B。解析：①说法错误：坚持保护第一、应保尽保、以用促保，因地制宜、
分类指导，尽力而为、量力而行，建立可持续的城市更新体制机制和政策法规，高质量推进
城市更新，为建设现代化人民城市提供坚实基础。④说法错误：到2035年，城市更新体制
机制更加完善，城市结构优化、动能转换、品质提升、绿色转型、文脉赓续、治理增效取得
显著成效，创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市基本建成。故本题答
案为B。
15.【答案】D。解析：③说法错误：优化保障性住房供给，强化城镇低收入住房困难家
庭住房保障，更好满足住房困难且收入不高的工薪群体基本住房需求，逐步解决新市民、青
年等群体的阶段性住房困难。故本题答案为D。
16.【答案】B。解析：③说法错误：优化住房产品设计，完善户型功能，调高层高，提
高隔声性能，提升装配式装修应用比例。④说法错误：重点对建成20年及以上的城镇住宅
小区开展专项体检，聚焦补齐基础设施短板、提升服务功能和环境品质实施针对性改造。故
本题答案为B。
17.【答案】D。解析：A项说法错误：神舟二十三号飞船成功对接于空间站天和核心舱
径向端口。B项说法错误：神舟二十三号航天员乘组是中国首个由第三批和第四批航天员构
成的乘组，乘组中有一名航天员将执行一年期飞行任务。C项说法错误：朱杨柱是中国首位
担任指令长的航天飞行工程师，曾执行神舟十六号载人飞行任务。故本题答案为D。
18.【答案】C。解析：③说法错误：以推动高质量发展为目标，以实施就业优先战略为
引领，以加强人力资源开发利用为主线，坚持优化供给和扩大需求双轮驱动，坚持有效市场
和有为政府协同发力，坚持投资于物和投资于人紧密结合，完善政策扶持，优化服务支撑，
全力促进高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业创业，持续推动就业质的有效提升
和量的合理增长，强化居民增收、内需扩大、经济发展的良性循环。故本题答案为C。
19.【答案】A。解析：A项正确：“千磨万击还坚劲”形容经历了无数次的磨难和打击
依然坚韧不拔，体现了事物发展的道路是曲折的，但前途是光明的，即事物的发展是前进性
与曲折性的统一。B项错误：“更上一层楼”强调的是事物是不断向前发展的，体现的是发
展的观点或量变与质变的辩证关系，而不是矛盾是事物发展的源泉和动力。C项错误：尊重
客观规律是发挥主观能动性的前提和基础，该表述本身错误。D项错误：“一步一个脚印”
强调的是注重量的积累，为实现质变创造条件，体现的是量变与质变的辩证关系，而非主要
矛盾的作用。故本题答案为A。
20.【答案】A。解析：①②③④说法均正确。故本题答案为A。

## Page 36

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学3221.【答案】
B。解析：
2026年
5月
21日，习近平同巴基斯坦总统扎尔达里互致贺电，
庆祝两国建交
75周年。习近平指出，中国和巴基斯坦是山水相连、命运与共的好朋友和全天候战略合作伙伴 。故本题答案为
B。
22.【答案】
D。解析：①②③④说法均正确。故本题答案为
D。
23.【答案】
B。解析：
B项说法错误：要突出风险源头管控，加强监测预报预警，提升
本质安全水平，加快治理模式向事前预防 转型。故本题答案为
B。
24.【答案】
A。解析：
2026年
5月
25日，习近平为塞尔维亚总统武契奇 举行“友谊勋
章”颁授仪式。巴基斯坦总统扎尔达里。埃及总统塞西。俄罗斯总统普京。故本题答案为
A。
25.【答案】
C。解析：③说法错误：任务期间，乘组进行了
3次出舱活动，完成了神舟二十号 飞船返回舱舷窗巡检拍照、空间碎片防护装置安装、舱外设施设备巡检等任务。④说
法错误：张陆 累计完成
7次出舱活动，成为目前中国航天员中在舱外执行任务次数最多的航
天员。⑤说法错误：神舟二十二号 载人飞船执行我国载人航天工程首次应急发射任务。故本
题答案为
C。
26.【答案】
C。解析：②说法错误：建交
70年来，中埃关系已经成为发展中国家友好
相处、团结协作的典范和中阿、中非集体合作 的样板，正朝着构建面向新时代命运共同体的
目标阔步前行。故本题答案为
C。

## Page 37

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 38

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
