# 2026年4月时政上.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【时政】2026+2025小黑全年时政⭐⭐⭐\【时政】2026小黑全年时政⭐⭐⭐\月半时政\讲义\2026年4月时政上.pdf
# Pages: 17 | Chars: 13581 | Image pages: 3

## Page 1

[IMAGE PAGE — 54 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
I2026年4月上收录9条新闻，其中两星级重要新闻共计4条，题目共计22题。★★【学习】【2026年第7期《求是》杂志发表习近平重要文章】★★【文件】【《关于建立常态化防止返贫致贫就业帮扶机制促进乡村全面振兴的指导意见》】★★【文件】【《关于加快建设分级诊疗体系的若干措施》】★★【学习】【习近平会见中国国民党主席郑丽文】

## Page 3

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
1四月（上）时政·课程讲义1.★★【学习】【2026年第7期《求是》杂志发表习近平重要文章】2026年4月，第7期《求是》杂志发表习近平的重要文章《树立和践行正确政绩观》。文章指出，好干部要做到信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁。文章强调，功成不必在我并不是消极、怠政、不作为，而是要牢固树立正确政绩观，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，既要做显功，也要做潜功，不计较个人功名，追求人民群众的好口碑、历史沉淀之后真正的评价。中国共产党把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，把为老百姓办了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。年轻干部无论是立身处世还是从政干事，首先要解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界。文章指出，政绩既体现在抓发展上，也体现在惠民生、保稳定上；既体现在即期见效的显绩上，也体现在打基础、增后劲、利长远的潜绩上；既体现在解决现实矛盾上，也体现在解决历史遗留问题上。要树立正确政绩观，处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，坚持底线思维，强化风险意识，自觉把新发展理念贯穿到经济社会发展全过程。文章指出，树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。我们谋划推进工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。完善干部考核评价体系，引导干部树立和践行正确政绩观，推动干部能上能下、能进能出，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。衡量干部业绩好不好，关键要看老百姓口碑好不好。文章指出，政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民。正确政绩观要求我们坚持从实际出发、按规律办事，通过科学决策和实干苦干，创造经得起实践和历史检验、真正造福人民、得到群众公认的业绩。错误政绩观则是从个人或小团体利益出发，心浮气躁、急功近利、弄虚作假、盲目蛮干，搞“形象工程”、“政绩工程”，留下包袱和隐患，引起人民群众强烈不满。文章指出，《关于在全党开展树立和践行正确政绩观学习教育的通知》，对学习教育的目标要求、工作安排、组织领导等作了明确部署。第一，认认真真、扎扎实实提高思想认识。我们党是立党为公、执政为民的党，是全心全意为人民服务的党，只有不断以良好政绩推动党和国家事业发展、造福人民，才能践行好党的宗旨，也才能完成好党的历史使命。第二，认认真真、扎扎实实整改突出问题。要把正确政绩观树起来、践行好，必须坚持目标导向和问题导向相结合，切实解决政绩观突出问题。这次学习教育，要紧扣贯彻“立党
1好干部标准：习大大用人看三关：政治关、能力关、作风关口诀：好干部就是—民心亲脸蛋最大的政绩①②③④⑤哲学：两点论，全面看问题，抓问题只做什么，不做什么是错误的改为系统思维错误
①

## Page 4

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
2为公、为民造福、科学决策、真抓实干”总要求，一体推进学查改，把问题查清、找准，精准务实抓整改。要列出问题清单，对标对表、精准画像，能改即改、立行立改，对历史形成、一时难以完全解决的问题制定切实可行的计划和方案，盯住不放，锲而不舍整改到位。要从领导机关和领导干部抓起、改起，主要领导干部要带好头、作表率，一级做给一级看、一级带着一级改。第三，认认真真、扎扎实实立好制度规矩。政绩观问题，与权力任性滥用关联度很高，必须把权力关进制度的笼子。要从这次学习教育查改的问题中发现制度漏洞、短板、弱项，切实把制度规矩补齐立好，把什么能干、什么不能干、为了谁干、应当怎样干搞得清清楚楚，并且配套完善问责办法，让制度硬起来，充分发挥引导激励、规范约束作用。要严格执行民主集中制，完善领导班子议事决策规则，防止和克服新官不理旧账、急功近利、弄虚作假、盲目蛮干、违背群众意愿不切实际决策、搞“形象工程”和“政绩工程”、政策规划“翻烧饼”、违规新增地方政府隐性债务等问题。要加强对“一把手”的监督，防止“一把手”任性用权、搞朝令夕改。要完善政绩考核评价体系，发挥好考核“指挥棒”作用。1.【小黑时政】（单选）2026年4月，第7期《求是》杂志发表习近平重要文章《树立和践行正确政绩观》。关于正确政绩观，下列说法正确的有几项？①树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党纪②政绩既体现在即期见效的显绩上，也体现在打基础、利长远的潜绩上③衡量干部业绩好不好，关键要看创造的经济价值大不大④正确政绩观要求坚持从实际出发、按规律办事，创造经得起实践和历史检验的业绩⑤为民造福是最大政绩，共产党人干事业、创政绩，为的是造福人民A.2项B.3项C.4项D.5项2.【小黑时政】（单选）2026年4月，第7期《求是》杂志发表习近平重要文章《树立和践行正确政绩观》。文章指出，功成不必在我并不是消极、怠政、不作为，而是要牢固树立正确政绩观。下列对“功成不必在我”精神境界的理解，正确的是：①是一种有宽阔胸怀的建功立业思想，正确处理大我和小我的关系②要求多做打基础、利长远的事，不搞脱离实际的盲目攀比③意味着不追求个人功名，只做让后人评价的潜绩，不做出显绩④要求坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，不折腾、不反复A.①②③B.①②④C.①③④D.②③④3.【小黑时政】（单选）2026年4月，第7期《求是》杂志发表习近平重要文章《树立和践行正确政绩观》。文章强调，要教育引导各级领导干部坚持为人民出政绩、以实干出政绩，自觉按规律办事。下列属于正确政绩观表现的是：A.心浮气躁、急功近利，热衷于搞“形象工程”“政绩工程”B.新官不理旧账，对历史遗留问题视而不见、推诿扯皮C.从个人或小团体利益出发，弄虚作假、盲目蛮干
2②
党性老百姓口碑好不好
既要做显绩又要做潜绩

## Page 5

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
3D.坚持高质量发展，把完整准确全面贯彻新发展理念落到实处4.【小黑时政】（单选）2026年4月，第7期《求是》杂志发表习近平重要文章《树立和践行正确政绩观》。文章指出，政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民。关于树立和践行正确政绩观的实践要求，下列说法错误的是：A.要完善差异化考核评价体系，提高考核的针对性和科学性B.要处理好稳和进、立和破、虚和实、标和本、近和远的关系，坚持底线思维C.年轻干部首先要解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，追求“我将无我，不负人民”的境界D.错误政绩观的本质是党性坚强，但方法不当，需要通过加强业务培训来纠正5.【小黑时政】（单选）2026年4月，第7期《求是》杂志发表习近平重要文章《树立和践行正确政绩观》。文章强调，要把正确政绩观树起来、践行好，必须坚持目标导向和问题导向相结合，切实解决政绩观突出问题。关于整改突出问题的要求，下列说法正确的是：①要紧扣贯彻“立党为公、为民造福、科学决策、真抓实干”总要求，一体推进学查改②要列出问题清单，对标对表、精准画像，能改即改、立行立改③对历史形成、一时难以完全解决的问题，要暂缓处理，延后制定切实可行的计划和方案④要从领导机关和领导干部抓起、改起，主要领导干部要带好头、作表率A.①②③B.①②④C.①③④D.①②③④6.【小黑时政】（单选）2026年4月，第7期《求是》杂志发表习近平重要文章《树立和践行正确政绩观》。文章指出，政绩观问题与权力任性滥用关联度很高，必须把权力关进制度的笼子，认认真真、扎扎实实立好制度规矩。下列属于相关制度建设的有几项？①严格执行民主集中制，完善领导班子议事决策规则②加强对“一把手”的监督，防止“一把手”任性用权、搞朝令夕改③完善政绩考核评价体系，发挥好考核“指挥棒”作用④配套完善问责办法，让制度硬起来，充分发挥引导激励、规范约束作用⑤把什么能干、什么不能干、为了谁干、应当怎样干搞得清清楚楚A.2项B.3项C.4项D.5项2.★★【文件】【《关于建立常态化防止返贫致贫就业帮扶机制促进乡村全面振兴的指导意见》】2026年4月3日，《关于建立常态化防止返贫致贫就业帮扶机制促进乡村全面振兴的指导意见》发布。《意见》指出，坚持共同富裕方向，坚持精准帮扶原则，强化开发式帮扶举措，增强内生发展动力，保持过渡期后帮扶政策总体稳定，把常态化就业帮扶工作纳入乡村振兴战略统筹实施，确保不发生因失业导致规模性返贫致贫，让广大农民群众共同奔向中国式现代化的
3党性不强党性坚强是正确政绩观
开发区帮扶-造血式—有劳动能力救济式帮扶-输血式—无劳动能力①②

## Page 6

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
4美好未来。将有劳动能力和就业意愿的防止返贫致贫对象和欠发达地区作为过渡期后常态化就业帮扶对象，实行精准帮扶、动态管理。建立健全防止返贫致贫对象实名制管理台账，及时提供精准就业帮扶，促进有劳动能力和就业意愿的防止返贫致贫对象所在家庭至少一人实现就业。7.【小黑时政】（单选）2026年4月，《关于建立常态化防止返贫致贫就业帮扶机制促进乡村全面振兴的指导意见》发布。下列相关说法，正确的有几项？①要坚持共同富裕方向，坚持精准帮扶原则，强化兜底式帮扶举措②建立健全防止返贫致贫对象实名制管理台账，及时提供精准就业帮扶③将有劳动能力和就业意愿的防止返贫致贫对象和欠发达地区作为过渡期后常态化就业帮扶对象④促进有劳动能力和就业意愿的防止返贫致贫对象所在家庭至少两人实现就业A.1项B.2项C.3项D.4项《意见》指出，促进有序外出务工。创新发展劳务品牌，完善系统化支撑、品质化发展、产业化升级、多元化推广的劳务品牌建设体系，用好技能竞赛、创业大赛、展示交流等平台，支持乡村振兴重点帮扶县培育一批创新型、技能型特色劳务品牌，促进防止返贫致贫对象通过品牌化输出实现稳定高质量就业。帮助解决防止返贫致贫对象外出务工面临的困难问题，对跨省就业的可按规定适当安排一次性交通补助。《意见》指出，促进就地就近就业。大力发展县域富民产业，积极培育乡村特色产业，支持发展劳动密集型产业，提升县域经济吸纳就业能力，帮扶产业项目要优先带动防止返贫致贫对象务工就业。加大以工代赈项目实施力度，聚焦重点地区和重点建设领域做好项目谋划实施，优先吸纳防止返贫致贫对象等群体参与务工，切实发挥项目“赈济”作用。支持返乡入乡创业带动更多防止返贫致贫对象就地就近就业，完善创业培训、创业服务、创业孵化、创业活动融合的创业支持体系，结合实际推广“科技成果+创业”“产业发展+创业”“职业技能+创业”“民生需求+创业”模式，强化“个人创业一件事”集成化服务，按规定落实税费减免、场地支持、创业担保贷款及贴息、一次性创业补贴等政策。8.【小黑时政】（单选）2026年4月，《关于建立常态化防止返贫致贫就业帮扶机制促进乡村全面振兴的指导意见》印发。《意见》指出，要促进有序外出务工和就地就近就业。下列相关举措，表述正确的有几项？①完善系统化支撑、品质化发展、产业化升级、多元化推广的劳务品牌建设体系②对跨省就业的防止返贫致贫对象，可按规定适当安排一次性交通补助③加大以工代赈项目实施力度，优先吸纳防止返贫致贫对象等群体参与务工④支持发展技术密集型产业，提升县域经济吸纳就业能力⑤推广“科技成果+创业”“产业发展+创业”“职业技能+创业”“民生需求+创业”模式A.2项B.3项C.4项D.5项
4③④⑤开发式帮扶一人①PS：政府要把农村外出务工从"散兵游勇"变成正规军、大品牌。陕西"紫阳修脚师"，重庆"巴渝大嫂"等①②③
劳动密集型

## Page 7

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
5《意见》指出，强化就业服务与职业培训。常态化开展“志智双扶”行动，推行岗位匹配、技能培训、技能评价、就业服务一体式项目化就业帮扶，加强订单培训和定向输送。优化实施“雨露计划+”，重点支持防止返贫致贫对象家庭新成长劳动力接受职业教育，加强乡村振兴重点帮扶县职业院校和技工院校建设，帮助“雨露计划”毕业生实现技能就业。开展防止返贫致贫对象家庭高校毕业生就业帮扶，符合条件的及时发放一次性求职补贴。《意见》指出，强化就业兜底保障。继续实施城乡居民基本养老保险费代缴政策，地方政府按照最低缴费档次，为参加城乡居民基本养老保险的低保对象、特困人员、重度残疾人等缴费困难群体代缴部分或全部保费，确保符合条件的防止返贫致贫对象纳入政策支持范围。《意见》指出，强化重点地区倾斜。东西部协作、对口支援和定点帮扶要将就业帮扶作为重要内容，明确目标任务、帮扶举措和保障机制，重点支持乡村振兴重点帮扶县和易地扶贫搬迁安置区开展一体式就业帮扶项目。9.【小黑时政】（单选）2026年4月，《关于建立常态化防止返贫致贫就业帮扶机制促进乡村全面振兴的指导意见》印发。下列相关举措，表述正确的有几项？①推行岗位匹配、技能培训、技能评价、就业服务一体式项目化就业帮扶，加强订单培训和定向输送②优化实施“雨露计划+”，重点支持防止返贫致贫对象家庭新成长劳动力接受职业教育③地方政府按照最高缴费档次，为参加城乡居民基本养老保险的低保对象、特困人员、重度残疾人等缴费困难群体代缴部分或全部保费④重点支持乡村振兴重点帮扶县和易地扶贫搬迁安置区开展一体式就业帮扶项目⑤开展防止返贫致贫对象家庭高校毕业生就业帮扶，符合条件的及时发放一次性求职补贴A.5项B.4项C.3项D.2项3.★★【文件】【《关于加快建设分级诊疗体系的若干措施》】2026年4月6日，《关于加快建设分级诊疗体系的若干措施》印发。文件指出，以满足群众就近就便看病就医需求为出发点，以实施医疗卫生强基工程为支撑，推进医疗卫生人员、服务下沉和基层能力提升，推动医疗卫生服务资源高效配置，加快建设分级诊疗体系。文件指出，以紧密型医联体为抓手完善分级诊疗协同机制。二级医院要稳定设置、优化功能，加强常见病专业建设，拓展康复、护理、安宁疗护、医养结合等服务，强化在三级医院和基层医疗卫生机构之间的桥梁纽带作用。三级医院要聚焦急危重症和疑难复杂疾病，加强转诊会诊和住院服务，逐步酌减常见病复诊和诊断明确、病情稳定的慢性病等普通门诊。国家医学中心、国家区域医疗中心、省级区域医疗中心、省级及以上医院要发挥专科优势，以区域死亡率高、外转率高的疾病为重点，提升区域医疗卫生服务能力整体水平，进一步
5最低①②

## Page 8

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
6减少跨省跨区域就医。到2030年，以紧密型医联体为抓手的分级诊疗协同机制基本建立，医疗卫生服务同质化水平和便利性、可及性进一步提高，就医秩序更加合理规范。文件强调，以常见病、慢性病为重点引导群众基层首诊。紧密型医联体内上级医院要在基层医疗卫生机构开设高血压、糖尿病、慢性阻塞性肺疾病等常见病、慢性病门诊，提供诊疗和健康管理服务，并将专家团队普通门诊向基层医疗卫生机构延伸，逐步提高常见病、慢性病基层就诊比例。对于符合条件的慢性病患者，基层医疗卫生机构单次可开具不超过12周用药的长期处方。推动二、三级医院向基层医疗卫生机构派驻主治医师及以上职称人员提供常年服务，并逐步覆盖所有社区卫生服务中心、乡镇卫生院。提升家庭医生签约服务质效。加强基层门诊付费与签约服务政策联动，基本服务包按规定纳入医保支付；个性化服务包由签约基层医疗卫生机构按程序向县级卫生健康部门备案，费用由个人支付。文件提出，以提升就医连续性为导向加强转诊服务管理。医疗机构要强化转诊服务统一管理，设立转诊中心或指定固定部门承担患者转诊服务工作，到2027年实现全覆盖。统筹地区内经基层医疗卫生机构逐级转诊的参保患者，在上级医院的住院起付线可连续计算；由上级医院下转至基层医疗卫生机构的住院患者，同一疾病周期内不再另设住院起付线。10.【小黑时政】（单选）2026年4月，《关于加快建设分级诊疗体系的若干措施》印发。文件提出，以紧密型医联体为抓手完善分级诊疗协同机制。下列相关表述，正确的是：A.二级医院要聚焦急危重症和疑难复杂疾病，逐步酌减常见病复诊和诊断明确、病情稳定的慢性病等普通门诊B.三级医院要加强常见病专业建设，强化在二级医院和基层医疗卫生机构之间的桥梁纽带作用C.到2030年，以紧密型医联体为抓手的分级诊疗协同机制基本建立，医疗卫生服务差异化水平和便利性、可及性进一步提高D.省级及以上医院要发挥专科优势，以区域死亡率高、外转率高的疾病为重点，进一步减少跨省跨区域就医11.【小黑时政】（单选）2026年4月，《关于加快建设分级诊疗体系的若干措施》印发。文件指出，要以常见病、慢性病为重点引导群众基层首诊。下列举措与文件内容相符的是：A.基层医疗卫生机构可为所有慢性病患者开具不超过12周的长期处方B.家庭医生签约个性化服务包的费用由医保基金和个人共同支付C.推动二、三级医院向基层医疗卫生机构派驻主治医师及以上职称人员提供常年服务D.基层医疗卫生机构应逐步减少常见病、慢性病的诊疗服务12.【小黑时政】（单选）2026年4月，《关于加快建设分级诊疗体系的若干措施》印发。文件提出，以提升就医连续性为导向加强转诊服务管理。下列相关说法，不正确的是：A.原则上由二、三级医院副主任医师及以上职称人员评估患者跨统筹地区、跨省异地就医的必要性B.到2027年，医疗机构设立转诊中心或指定固定部门承担转诊服务要实现全覆盖
6符合条件提高个性化服务包费用由个人支付同质化

## Page 9

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
7C.经基层医疗卫生机构逐级转诊的参保患者，在上级医院的住院起付线可连续计算D.由上级医院下转至基层的患者，在任何情况下均不再另设住院起付线4.★★【学习】【习近平会见中国国民党主席郑丽文】2026年4月10日，习近平在北京会见了郑丽文主席率领的中国国民党访问团。习近平指出，两岸同胞同属中华民族，包括台湾同胞在内的各族人民共同缔造了统一的多民族国家，共同书写了辉煌的中国历史，共同创造了灿烂的中华文明，共同培育了伟大的民族精神，也铸就了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念，引领中华民族自强不息、中华文明绵延不断。习近平指出，无论国际形势、台海局势如何变化，中华民族伟大复兴的大趋势不会改变，两岸同胞走亲走近、走到一起的大潮流不会改变。两岸同胞都期盼台海和平安宁，期盼两岸关系改善发展，期盼生活更加美好，这是国共两党不可推卸的责任，也是携手合作的动力。我们愿在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，同包括中国国民党在内的台湾各政党、团体和社会各界人士一道，加强交流对话，为两岸谋和平、为同胞谋福祉、为民族谋复兴，把两岸关系的未来牢牢掌握在中国人自己手中。习近平就两岸关系发展提出4点意见。第一，坚持以正确认同促进心灵契合。两岸同胞同根同源、同文同种、血脉相连，是休戚与共的命运共同体。国共两党、两岸同胞要站稳民族立场，传承弘扬中华文化，坚定对中华民族、中华文化、伟大祖国的认同，增强做堂堂正正中国人的志气骨气底气。第二，坚持以和平发展守护共同家园。两岸同胞要守护好、建设好这个共同家园，根本在于坚持“九二共识”、反对“台独”，核心是认同两岸同属一个中国。第三，坚持以交流融合增进民生福祉。发展两岸关系的目标，是要让两岸同胞过上更美好的生活。我们将继续秉持两岸一家亲理念，积极为台湾同胞办实事、做好事、解难事。第四，坚持以团结奋斗实现中华民族伟大复兴。我们坚信，会有越来越多台湾同胞正确认识大陆社会制度和发展道路，深刻认识到台湾的发展前途在于强大祖国、台湾同胞的利益福祉系于中华民族伟大复兴。【知识链接】中央台办受权发布十项促进两岸交流合作的政策措施一、探索建立国共两党常态化沟通机制。中国共产党、中国国民党将在坚持“九二共识”、反对“台独”的共同政治基础上，秉持“两岸一家亲”理念，顺应两岸同胞要和平、要发展、要交流、要合作的共同心声，采取更有力措施积极推动两岸交流交往交融，携手两岸同胞共创中华民族绵长福祉，续写中华民族历史新辉煌。二、建立国共两党青年双向交流机制化平台。全国青联与国民党青年事务发展委员会定期举办两岸青年交流活动。全国青联等大陆有关单位每年邀请岛内20个青年团组来大陆交流参访。
7同一疾病周期内发展大趋势①

## Page 10

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
8三、推动福建沿海地区在条件具备情况下同金门、马祖通水、通电、通气、通桥，增进金马民众利益福祉。四、推动全面恢复两岸空中客运直航正常化，进一步便利两岸人员往来。支持尽快恢复乌鲁木齐、西安、哈尔滨、昆明、兰州等城市两岸航班。支持金门共用厦门新机场。五、在坚持“九二共识”、反对“台独”政治基础上建立沟通机制，为符合检验检疫标准的台湾农渔产品输入大陆提供便利。支持台湾农渔产品参与大陆各类展销会、对接会，拓展销售渠道。六、完善涉台渔业准入管理，研究在符合条件的地区建设服务台湾地区远洋渔船靠泊和远洋渔获物上岸的码头、泊位。研究为台湾远洋自捕渔获物在大陆销售提供便利。七、为符合要求的台湾食品生产企业在大陆注册和台湾食品输入大陆提供便利。八、研究在有条件的地方新设对台小额商品交易市场，支持台湾中小微企业依法依规开拓大陆市场。九、允许引进导向正确、内容健康、制作精良的台湾电视剧、纪录片、动画片在大陆卫视频道和网络视听平台播出。台湾业者可以多种方式参与大陆微短剧创作。推动有利于展现两岸亲情与美好生活的影视文化作品在两岸放映播出，促进中华文化保护传承与创新发展。十、推动恢复上海市及福建省居民赴台（本岛）个人游试点。13.【小黑时政】（单选）2026年4月10日，习近平会见郑丽文率领的中国国民党访问团并发表重要讲话。下列相关说法，正确的有几项？①国共两党领导人此次会面是时隔10年再次会面②两岸同胞同属中华民族，铸就了国土不可分、国家不可乱、民族不可散、文明不可断的共同信念③无论国际形势、台海局势如何变化，中华民族伟大复兴的大趋势不会改变，两岸同胞走亲走近、走到一起的大潮流不会改变④两岸同胞都期盼台海和平安宁，期盼两岸关系改善发展，期盼生活更加美好，这是国共两党携手合作的动力A.1项B.2项C.3项D.4项14.【小黑时政】（单选）2026年4月10日，习近平会见郑丽文率领的中国国民党访问团，并就两岸关系发展提出重要意见。下列相关表述，正确的是：①坚持以正确认同促进心灵契合，两岸同胞是休戚与共的命运共同体②坚持以和平发展守护共同家园，根本在于认同社会主义制度③坚持以交流融合增进民生福祉，目标是让两岸同胞过上更美好的生活④坚持以团结奋斗实现中华民族伟大复兴，台湾同胞的利益福祉系于民族复兴A.①③④B.①②③C.②③④D.①②③④
8①②
③
坚持“九二共识”反对“台独”

## Page 11

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
915.【小黑时政】（单选）2026年4月，中共中央台湾工作办公室受权发布十项促进两岸交流合作的政策措施。下列属于该政策措施内容的有几项？①推动恢复上海市及福建省居民赴台（本岛）个人游试点②推动福建沿海地区在条件具备情况下同金门、马祖通水、通电、通气、通桥③推动全面恢复两岸空中客运直航正常化，支持金门共用福州新机场④允许引进导向正确、内容健康、制作精良的台湾电视剧、纪录片、动画片在大陆播出⑤建立国共两党青年双向交流机制化平台A.2项B.3项C.4项D.5项16.【小黑时政】（单选）习近平在会见郑丽文时指出：“无论国际形势、台海局势如何变化，中华民族伟大复兴的大趋势不会改变，两岸同胞走亲走近、走到一起的大潮流不会改变。”这一论断蕴含的哲理与下列选项相同的是：①青山遮不住，毕竟东流去②芳林新叶催陈叶，流水前波让后波③纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行④人有悲欢离合，月有阴晴圆缺A.①②B.①③C.②④D.③④5.★【文件】【《中国（内蒙古）自由贸易试验区总体方案》】2026年4月5日，《中国（内蒙古）自由贸易试验区总体方案》印发。《方案》指出，加快落实“五大任务”，以制度创新为核心，以可复制可推广为基本要求，因地制宜发挥内蒙古“内联八省近京畿、外接俄蒙通欧亚”的区位优势，深入参与共建“一带一路”和中蒙俄经济走廊建设，着力打造联通内外、辐射周边的信息交流中心、交通物流中心、要素资源配置中心、重点领域科技创新中心和产业合作中心，建设沿边内陆开发开放战略高地和服务保障全国高质量发展示范区域，打造稳边固边、经略周边、服务全国的战略支点。【知识链接】截至2026年4月，中国共设立23个自由贸易试验区（含1个自由贸易港），形成覆盖沿海、内陆、沿边的全方位开放布局。2013年，上海自由贸易试验区成立，这是我国第一个自由贸易试验区。17.【小黑时政】（单选）2026年4月，《中国（内蒙古）自由贸易试验区总体方案》印发。下列表述，正确的有几项？①要以制度创新为核心，以可复制可推广为基本要求②要因地制宜发挥内蒙古“内联八省近京畿、外接俄蒙通欧亚”的区位优势
9厦门
实践矛盾普遍性①②③④

## Page 12

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
10③要着力打造联通内外、辐射周边的信息交流中心、交通物流中心、要素资源配置中心、重点领域科技创新中心和产业合作中心④要建设沿边内陆开发开放战略高地和服务保障全国高质量发展示范区域，打造稳边固边、经略周边、服务全国的战略支点⑤深圳自由贸易试验区是我国第一个自由贸易试验区A.5项B.4项C.3项D.2项6.★【学习】【习近平在全军高级干部培训班开班式上的讲话】2026年4月8日，习近平出席全军高级干部培训班开班式并发表重要讲话。习近平指出，我党我军是用理想信念凝聚起来的，加入这个党、这支军队，就要笃信马克思主义，就要忠诚于党的信仰、党的组织、党的事业。要认真学习党的创新理论，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，以理论上的清醒保证政治上的坚定。军队领导干部特别是高级干部要带头严肃党内政治生活，当好讲真话的表率，涵养能容人的雅量，营造说实情、建诤言、敢斗争的浓厚氛围。习近平强调，我们党是始终代表最广大人民根本利益的马克思主义政党，没有任何自己的特殊利益，一切谋私贪腐的思想和行为都同党的性质宗旨格格不入。军队各级干部要自觉摆正位置，站稳群众立场，克服一切脱离群众的私心杂念。高级干部要带头恢复和弘扬我党我军优良传统，放下官架子、回归革命军人本色，让新风正气在部队更加充盈。要懂法纪、明规矩、知敬畏，做到法规制度面前人人平等，遵守法规制度没有特殊，执行法规制度没有例外。18.【小黑时政】（单选）习近平强调，我党我军是用理想信念凝聚起来的，加入这个党、这支军队，就要笃信马克思主义，就要忠诚于党的信仰、党的组织、党的事业。下列相关表述，正确的是：①要认真学习党的创新理论，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，以理论上的清醒保证政治上的坚定②军队领导干部特别是基层干部要带头严肃党内政治生活，营造说实情、建诤言、敢斗争的浓厚氛围③我们党是始终代表最广大人民根本利益的马克思主义政党，没有任何自己的特殊利益④军队各级干部要自觉摆正位置，站稳群众立场，克服一切脱离群众的私心杂念⑤要懂法纪、明规矩、知敬畏，做到法规制度面前人人平等，遵守法规制度没有特殊，执行法规制度没有例外A.①②③④⑤B.①③④⑤C.①②③④D.②③④⑤
10上海深圳第一批经济特区
高级干部

## Page 13

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
117.★【会议】【全国服务业大会】2026年4月7日至8日，全国服务业大会在京召开。李强出席会议并讲话。李强指出，我们要自觉从战略和全局的高度深化对服务业的认识，坚持扩能和提质并举、发展和监管统筹，更好促进服务业优质高效发展，确保既充满活力又健康有序。李强指出，要顺应人口结构变化、消费结构升级和产业结构转型趋势，聚焦生产生活重点领域，分层分类推动服务业发展，不断培育服务业新增长点，提升服务业数智化、标准化、融合化、国际化发展水平。围绕居民日常生活需要，促进基本需求类服务更加普惠优质。围绕居民对高品质生活的追求，扩大升级类服务供给。围绕居民多样化消费需求，做精做细个性化服务。围绕研发设计专业化、高端化，加快壮大科技服务。围绕生产环节价值提升，大力发展先进制造服务。围绕市场价值实现，着力提升配套专业服务水平。【知识链接】习近平近日就服务业发展作出重要指示。习近平强调，新征程上，要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新发展理念，突出需求牵引、改革攻坚、科技赋能、开放合作，深入实施服务业扩能提质行动，推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，促进生活性服务业高品质多样化便利化发展，培育更多“中国服务”品牌，努力开创服务业高质量发展新局面。19.【小黑时政】（单选）2026年4月7日至8日，全国服务业大会召开。李强出席会议并讲话，指出要顺应人口结构变化、消费结构升级和产业结构转型趋势，分层分类推动服务业发展。下列相关表述，正确的有几项？①围绕研发设计专业化、高端化，加快壮大科技服务②围绕生产环节价值提升，大力发展先进制造服务③围绕居民日常生活需要，扩大升级类服务供给④围绕市场价值实现，着力提升配套专业服务水平⑤围绕居民多样化消费需求，做精做细普适化服务A.2项B.3项C.4项D.5项20.【小黑时政】（单选）习近平近日就服务业发展作出重要指示，强调新征程上要深入实施服务业扩能提质行动，努力开创服务业高质量发展新局面。下列相关表述，正确的是：A.要突出供给牵引、改革攻坚、科技赋能、开放合作B.要推进生活性服务业向专业化和价值链高端延伸C.要促进生产性服务业高品质多样化便利化发展D.要培育更多“中国服务”品牌
11个性化①
需求生产性生活性基本需求类服务围绕居民对高品质生活追求

## Page 14

抖音关注公考小黑老师时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
128.★【科技】【我国发布全球首个全景式碳排放核算系统】2026年4月8日，“磐石·禹衡碳核算大模型”1.0版在上海发布，旨在破解传统碳核算面临的知识壁垒高、数据处理难、周期长、分辨率低等瓶颈问题，通过生成式人工智能重构碳核算领域范式，动态刻画全球碳流动与碳溯源，全面提升我国在全球气候治理中的科技话语权。这是全球首个覆盖生产端、消费端及自然源的全景式碳排放核算系统，标志着我国在全球碳排放核算领域取得新突破，为解决全球碳核算领域的痛点提供了“中国方案”。【知识链接】“磐石·禹衡碳核算大模型”的命名中，“禹”取自“禹划九州”，“衡”取自北斗七星的最亮星‘玉衡’。21.【小黑时政】（单选）2026年4月8日，“磐石·禹衡碳核算大模型”1.0版在上海发布。下列相关表述，正确的有几项？①该模型首次将生产端、消费端与自然源纳入统一的全景框架，实现多口径、可协同的系统性核算②该模型的命名中，“禹”取自“禹划九州”，“衡”取自北斗七星的最亮星“玉衡”③该模型旨在破解传统碳核算中的知识壁垒高、数据处理难、周期长、分辨率低等瓶颈问题④该模型为解决全球碳核算领域的痛点提供了“中国方案”A.4项B.3项C.2项D.1项9.★【综合】【国家安全教育日】2026年4月15日是第十一个全民国家安全教育日。今年的主题是：统筹发展和安全护航‘十五五’新征程。【知识链接】2015年7月1日，第十二届全国人大常委会第十五次会议通过《中华人民共和国国家安全法》，将每年4月15日确定为全民国家安全教育日。新时代的中国国家安全是总体的、系统的、相对的大安全，是以人民安全为宗旨、以政治安全为根本、以国家利益为准则的安全，是服务和促进高质量发展的安全，是根据经济社会发展动态调整的安全，是支撑进一步扩大高水平开放的安全，是在法治轨道上规范运行的安全。22.【小黑时政】（单选）每年的4月15日是全民国家安全教育日。下列说法正确的是：①今年迎来第十个全民国家安全教育日，主题为“统筹发展和安全护航‘十五五’新征程”②新时代的中国国家安全是根据经济社会发展动态调整的安全，是在法治轨道上规范运行的安全
12①②
总体国家观①第十一个

## Page 15

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧 ！@公考小黑老师
13③新时代的中国国家安全是以人民安全为宗旨、以经济安全为根本、以国家利益为准则的安
全
④新时代的中国国家安全是总体的、系统的、相对的大安全
A.①②③ B.②③④ C.①③ D.②④
13政治安全

## Page 16

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 17

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
