# 2026年3月时政上.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【时政】2026+2025小黑全年时政⭐⭐⭐\【时政】2026小黑全年时政⭐⭐⭐\月半时政\讲义\2026年3月时政上.pdf
# Pages: 27 | Chars: 19510 | Image pages: 5

## Page 1

[IMAGE PAGE — 93 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 3

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
I2026年3月上收录8条新闻，其中两星级重要新闻共计2条，题目共计21题。
★★【学习】【2026年第5期《求是》杂志发表习近平重要文章】
★★【文件】【《关于加快革命老区振兴发展的意见》】

## Page 4

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 5

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
1三月（上）时政·课程讲义
1.★★【学习】【2026年第5期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平的重要文章《让愿担当、敢担当、善担
当蔚然成风》。
文章指出，要把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知
故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中的失误和错误，同上
级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的无意过失，同为谋
取私利的违纪违法行为区分开来，保护那些作风正派又敢作敢为、锐意进取的干部，最大限
度调动广大干部的积极性、主动性、创造性。
文章指出，干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。党的干部要以对党忠
诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，以守土有责、守土负责、守土尽责的责
任担当，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失
误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。要在选人用人上体现讲担当、重担当的鲜明
导向，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重
要标准，把干部干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认不认可作为选拔干部的根
本依据，选拔任用敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。
文章指出，“四风”问题具有顽固性、反复性，必须以打攻坚战、持久战的决心和恒心，
锲而不舍落实中央八项规定精神，推进作风建设常态化长效化，以优良作风凝心聚力、真抓
实干，不断开创事业发展新局面。要增强作风教育针对性实效性，突出新提拔干部、年轻干
部、关键岗位干部的教育引导。要建立健全经常性发现问题、解决问题机制，动真格整改整
治，持续释放一抓到底、一严到底的强烈信号。要强化监督执纪，抓实党组织日常监督，有
效发挥群众监督作用，对顶风违纪的速查严处。要落实作风建设政治责任，严负其责、严管
所辖，以铁规矩锻造好作风，推动党员干部干事创业、担当作为、为民造福。
1.【小黑时政】（单选）2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平重要文章《让愿担当、
敢担当、善担当蔚然成风》。文章强调落实“三个区分开来”，保护担当作为的干部。依据“三
个区分开来”精神，下列属于应当予以容错、受到保护的情形是：
①推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误
②上级尚无明确限制的探索性试验中出现的失误和错误
③为推动发展的无意过失
④明知故犯、谋取私利的违纪违法行为
A.①②③ B.①②④ C.①③④ D.②③④

## Page 6

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
22.【小黑时政】（单选）2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平重要文章《让愿担当、
敢担当、善担当蔚然成风》。文章强调，要落实“三个区分开来”，让愿担当、敢担当、善担当
蔚然成风。依据“三个区分开来”精神，下列属于应当予以容错、受到保护的情形是：
A.干部明知上级明令禁止，仍擅自决策造成重大损失
B.干部为谋取个人私利，在工作中滥用职权、违规操作
C.干部推进改革先行先试、因缺乏经验出现无意失误
D.干部纪律意识淡薄，故意违纪违法并拒不改正
3.【小黑时政】（单选）2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平重要文章《让愿担当、
敢担当、善担当蔚然成风》。下列相关说法，正确的有几项？
①党的干部要以对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福为政治担当，以守土有责、守土
负责、守土尽责为责任担当
②要在选人用人上体现讲担当、重担当的鲜明导向
③要把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣的重要标准
④要把干部干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认不认可作为选拔干部的根本依据
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
4.【小黑时政】（单选）2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平重要文章《让愿担当、
敢担当、善担当蔚然成风》。文章强调，“四风”问题具有顽固性、反复性。下列相关举措，说
法正确的有几项？
①要以打攻坚战、持久战的决心和恒心，锲而不舍落实中央八项规定精神，推进作风建设常
态化长效化
②要增强作风教育针对性实效性，突出新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部的教育引导
③要建立健全周期性发现问题、解决问题机制，动真格整改整治，持续释放一抓到底、一严
到底的强烈信号
④要强化监督执纪，抓实党组织日常监督，有效发挥群众监督作用，对顶风违纪的速查严处
⑤要落实作风建设政治责任，推动党员干部干事创业、担当作为、为民造福
A.①②③⑤ B.①②④⑤
C.②③④⑤ D.①②③④⑤
5.【小黑时政】（单选）2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平重要文章《让愿担当、
敢担当、善担当蔚然成风》。文章指出，干事创业是干部的从政本分。下列符合干事创业、担当
作为要求的有几项？
①实干兴邦，空谈误国，做到讲实话、干实事、敢作为、勇担当
②为官一任、造福一方，意气风发、满腔热情干好工作
③有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就
④以身许党、夙夜在公，以时时放心不下的责任感履职尽责
⑤勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，把干净和担当统一起来

## Page 7

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
3A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
6.【小黑时政】（单选）2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平重要文章《让愿担当、
敢担当、善担当蔚然成风》。文章强调，要激励广大干部干事创业、担当作为。下列符合干事创
业要求的有几项？
①“为官避事平生耻”，不能只想当官不想干事、只想揽权不想担责
②在其位、谋其政、尽其责，主动担重、担难、迎难而上
③只想出彩不想出力，满足于涛声依旧、重复昨天的故事
④面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出
⑤练就硬脊梁、铁肩膀、真本事，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
2.★★【文件】【《关于加快革命老区振兴发展的意见》】
2026年3月13日，《关于加快革命老区振兴发展的意见》发布。
《意见》强调，革命老区是党和人民军队的根。确保革命老区人民共享改革发展成果，
过上幸福生活，是推进全体人民共同富裕的底线任务。
《意见》指出，锚定到2035年革命老区同全国一道基本实现社会主义现代化目标，聚
焦更好解决革命老区人民急难愁盼问题，坚持因地制宜、分类指导、分区施策，统筹好加大
支持力度和激发内生动力、经济发展和民生保障、资源开发和生态保护的关系，以培育壮
大特色优势产业为关键抓手，以推进新型城镇化建设为重要突破口，加快补齐基础设施和
公共服务短板，增强教育科技人才支撑，传承弘扬红色文化，优化完善政策支持体系，把革
命老区建设得更好，让革命老区人民过上更好生活。
《意见》指出，要因地制宜发展特色优势产业。深入实施“数商兴农”，加强县级物流
配送中心和乡镇物流站点建设改造。因地制宜发展新质生产力，培育壮大新兴产业，在具备
条件的革命老区实施“人工智能+”行动，优化数字经济发展环境。深入推进革命老区重点
城市与东部发达城市对口合作，推广“企业+资源”、“研发+制造”、“市场+产品”、“总
部+基地”等合作模式，建设一批跨区域合作平台。
《意见》指出，要促进区域城乡协调发展。优化革命老区城镇布局，支持具备条件的城
市打造省域副中心城市、省际交界地区区域性中心城市。推动县城人口集中、产业集聚，
结合实际培育一批农业强县、工业大县、旅游名县等，加强规模较大的中心镇建设，促进农
业转移人口就近城镇化。
《意见》指出，要补齐基础设施和公共服务短板。坚持适度超前、不过度超前原则，加
快推进革命老区基础设施建设，条件成熟的项目优先纳入相关专项规划。积极发展就业吸纳
能力强的县域富民产业，按规定扩大以工代赈实施范围，规范公益性岗位开发管理。建立与
人口变化相协调的基本公共服务供给机制，引导公共服务资源适度集中。鼓励革命老区加快

## Page 8

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
4探索生态产品价值实现机制，推进资源环境要素市场化交易，支持探索生态产品经营开发等
多元化模式。
《意见》指出，坚持最小干预原则，整体保护革命旧址及其历史环境，加强已建成革命
博物馆、纪念馆、党史馆、烈士纪念设施运营维护。中央投资对革命老区实行差异化补助政
策，持续支持革命老区符合条件的项目建设。
7.【小黑时政】（单选）2026年3月，《关于加快革命老区振兴发展的意见》发布。革命老
区是党和人民军队的根，是中国人民选择中国共产党的历史见证。革命老区大部分位于多省交界
地区，很多仍属于欠发达地区。下列相关说法，正确的是：
A.确保革命老区人民率先分享改革发展成果是推进全体人民共同富裕的底线任务
B.聚焦更好解决革命老区人民急难愁盼问题，坚持因地制宜、分类指导、统一施策
C.要以培育壮大特色优势产业为关键抓手，以攻克脱贫攻坚任务为重要突破口
D.加快补齐基础设施和公共服务短板，增强教育科技人才支撑，传承弘扬红色文化
8.【小黑时政】（单选）2026年3月，《关于加快革命老区振兴发展的意见》发布。《意见》
指出，要因地制宜发展特色优势产业。下列属于相关举措的是：
①做强做优特色高效农业
②推动重点优势产业转型升级
③推动文化和旅游深度融合发展
④提升高等教育和职业教育质量
A.①②④ B.①②③ C.①③④ D.②③④
9.【小黑时政】（单选）2026年3月，《关于加快革命老区振兴发展的意见》发布。《意见》
指出，要因地制宜发展特色优势产业。下列相关举措，说法正确的有几项？
①深入实施“数商兴农”，加强县级物流配送中心和乡镇物流站点建设改造
②在具备条件的革命老区实施“人工智能+”行动，优化数字经济发展环境
③深入推进革命老区重点城市与东部发达城市对口合作
④推广“企业+资源”、“研发+制造”、“市场+产品”、“总部+基地”等合作模式
A.4项 B.3项 C.2项 D.1项
10.【小黑时政】（单选）2026年3月，《关于加快革命老区振兴发展的意见》发布。下列
相关说法，正确的有几项？
①优化革命老区城镇布局，支持具备条件的城市打造省域副中心城市、省际交界地区区域性
中心城市
②推动县城人口集中、产业集聚，结合实际培育一批农业强县、工业大县、旅游名县等，加
强规模较大的中心镇建设，促进农业转移人口就近城镇化
③坚持最大干预原则，整体保护革命旧址及其历史环境，加强已建成革命博物馆、纪念馆、
党史馆、烈士纪念设施运营维护
④中央投资对革命老区实行差异化补助政策，持续支持革命老区符合条件的项目建设

## Page 9

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
5A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
11.【小黑时政】（单选）2026年3月，《关于加快革命老区振兴发展的意见》发布。《意
见》指出，要补齐基础设施和公共服务短板。下列相关举措，说法正确的是：
①坚持适度超前、不过度超前原则，加快推进革命老区基础设施建设，条件成熟的项目优先
纳入相关专项规划
②积极发展就业吸纳能力强的县域富民产业，按规定扩大以工代赈实施范围，规范公益性岗
位开发管理
③建立与城市面积变化相协调的基本公共服务供给机制，引导公共服务资源适度集中
④鼓励革命老区加快探索生态产品价值实现机制，推进资源环境要素市场化交易，支持探索
生态产品经营开发等多元化模式
A.①②④ B.①②③ C.①③④ D.②③④
3.★【综合】【中国荣获国际超导材料探索领域最高奖项】
2026年3月3日，凭借在超导新材料领域的一系列开创性发现，中国科学院物理研究
所研究员靳常青荣获国际超导材料探索领域最高奖项——马蒂亚斯奖，成为2026年全球唯
一获此殊荣的学者，彰显了中国在国际超导材料研究领域的重要贡献。
【知识链接】
马蒂亚斯奖设立于1989年，是国际超导材料领域最高奖项，每三年颁发一次，每次授
予1—3名在该领域做出杰出贡献的国际学者。该奖项将于2026年7月19日至23日在德
国举办的国际超导材料和机理大会上正式颁发。
12.【小黑时政】（单选）2026年3月，凭借在超导新材料领域的一系列开创性发现，中国
科学院物理研究所研究员________荣获国际超导材料探索领域最高奖项——_______，成为2026
年全球唯一获此殊荣的学者，彰显了中国在国际超导材料研究领域的重要贡献。
A.靳常青马蒂亚斯奖 B.潘建伟普利兹克奖
C.靳常青菲尔兹奖 D.潘建伟图灵奖
13.【小黑时政】（单选）2026年3月，我国科学家靳常青凭借超导新材料领域的开创性发
现，荣获国际超导材料探索领域最高奖项——马蒂亚斯奖。关于超导材料，下列说法正确的是：
A.超导材料具有零电阻和抗磁性两大基本特性，可应用于磁悬浮、核磁共振等领域
B.高温超导体是指在100℃以上条件下表现出超导特性的材料
C.超导材料仅局限于金属单质，化合物与合金材料均无法实现超导特性
D.目前超导材料的相关技术难题已全部攻克，已大规模普及应用于日常生活

## Page 10

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
64.★【综合】【我国已成为全球人工智能专利最大拥有国】
2026年3月，中国互联网络信息中心发布的第五十七次《中国互联网络发展状况统计
报告》显示：截至2025年12月，我国生成式人工智能用户达6.02亿人，较2024年底增长
141.7%。近年来，我国持续加强人工智能基础研究，人工智能研究论文的数量、质量均居
于全球第一梯队。2025年，世界知识产权组织公布的数据显示，我国已成为全球人工智能
专利最大拥有国，占比高达60%。
14.【小黑时政】（单选）近年来，我国持续加强人工智能基础研究，人工智能研究论文的
数量、质量均居于全球________梯队。2025年，世界知识产权组织公布的数据显示，我国已成
为全球人工智能专利________拥有国，占比高达60%。
A.第一最大 B.第一第二大
C.第二最大 D.第二第二大
15.【小黑时政】（单选）2026年3月，中国互联网络信息中心发布第57次《中国互联网络
发展状况统计报告》显示，截至2025年12月，我国生成式人工智能用户规模达6.02亿，我国
亦成为全球人工智能专利最大拥有国。关于生成式人工智能，下列说法正确的有：
①生成式人工智能的基础目标是对已有数据进行分类、识别
②生成式人工智能高度依赖算力支撑，运行过程中电力消耗与散热需求较为突出
③生成式人工智能可基于算法自动生成文本、图像、音频、视频、代码等新型内容
④现阶段生成式人工智能已具备独立意识与自主决策的强人工智能水平
⑤依据国家相关规定，互联网传播人工智能生成合成内容，应当添加显式或隐式AI标识
A.①②③ B.②③⑤ C.③④⑤ D.①④⑤
5.★【文件】【《城镇开发边界管理办法（试行）》】
2026年3月，《城镇开发边界管理办法（试行）》公开发布。
《办法》规定，划定城镇开发边界应避让连片优质耕地和自然生态空间、地质灾害极
高风险区和高风险区、蓄滞洪区、大遗址保护区、重要矿产资源富集区域等不适宜城镇建
设区域，充分利用河流、山川以及铁路、高速公路、机场、高压走廊等自然地理和地物边界，
形态尽可能完整，便于识别、便于管理。
16.【小黑时政】（单选）2026年3月，《城镇开发边界管理办法（试行）》公开发布。下
列属于划定城镇开发边界应当避让的情况的是：
①连片优质耕地和自然生态空间
②地质灾害极高风险区和高风险区
③蓄滞洪区
④大遗址保护区
⑤重要矿产资源富集区域
A.①②③④ B.②③④⑤ C.①②④⑤ D.①②③④⑤

## Page 11

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
717.【小黑时政】（单选）2026年3月，《城镇开发边界管理办法（试行）》公开发布。城
镇开发边界对管控城镇无序扩张、优化国土空间配置、保障生态与粮食安全、推动城镇集约可持
续发展具有重要意义。下列说法正确的是：
A.城镇开发边界，是指在一定时期内因城镇发展需要，可以集中进行城镇开发建设、以城镇
功能为主的区域边界，涉及城市、各类开发区，一般不涉及建制镇
B.国务院住建部负责制定城镇开发边界管理政策和技术标准，明确划定规则和管控要求
C.超大特大城市、人均城镇建设用地超过国家标准的城市，可适度增加城镇开发边界内的增
量用地规模
D.推动城镇建设用地向城镇开发边界内集中，促进城镇集约集聚建设，严格城镇开发边界外
新增城镇建设用地
6.★【文件】【《关于推进社会工作专业人员队伍建设的意见》发布】
2026年3月14日，《关于推进社会工作专业人员队伍建设的意见》发布。
《意见》指出，社会工作专业人员是社会工作者队伍的重要组成部分，是联系服务群众、
保障和改善民生的有力支撑。要坚持面向群众、服务基层，坚持职业化、专业化，以扩大
岗位规模、提升队伍素质、增强服务能力为重点，完善培养、使用、评价、激励机制，建
设一支听党话跟党走、本领强业务精、有情怀讲奉献的社会工作专业人员队伍。
《意见》指出，主要目标是：经过5年左右，社会工作专业人员队伍结构和布局更加合
理，职业化、专业化水平显著提升，高层次人才总量显著壮大，社会工作专业岗位规模稳步
扩大。
18.【小黑时政】（单选）2026年3月，《关于推进社会工作专业人员队伍建设的意见》发
布。下列相关说法，正确的有几项？
①社会工作专业人员是社会工作者队伍的重要组成部分，是联系服务群众、保障和改善民生
的有力支撑
②坚持面向群众、服务基层，坚持职业化、专业化，以扩大岗位规模、提升队伍素质、增强
服务能力为重点
③建设一支听党话跟党走、本领强业务精、有情怀讲奉献的社会工作专业人员队伍
④经过5年左右，社会工作专业人员队伍结构和布局更加合理，职业化、专业化水平显著提
升
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
7.★【文件】【《关于加强基层消防工作的意见》印发】
2026年3月，国务院办公厅印发《关于加强基层消防工作的意见》。

## Page 12

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
8《意见》指出，坚持预防为主、防消结合，分级负责、属地为主，构建党委和政府组
织领导、消防牵头、部门协同、县乡一体、群防群治的基层消防工作格局。
一要强化属地领导。坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，健全消防安全协
调机制，完善覆盖基层的消防安全责任体系。理顺体制机制，加快完善基层消防治理体系，
因地制宜推行应消合一、队站一体的基层应急消防工作机制，发挥基层网格化作用，完善隐
患整改闭环管理制度。
二要强化综合监管。实施防消一体，加强基层消防监督检查，推动消防力量向乡镇延伸，
统筹调度基层多元力量协助检查排查。
三要强化行业管理。落实“三管三必须”要求，督促行业、系统基层单位落实消防安全
责任制。强化行政审批源头把关，不符合消防安全条件的不得批准开办和运营。
四要强化主体责任。加强单位自主管理，完善消防安全管理制度，配置消防设施器材，
组织日常防火检查和消防培训演练。
五要强化社会共治。实施全民消防素质提升行动，开展重点人群实操实训，推进专职消
防队、志愿消防队、微型消防站等自防自救力量建设，促进志愿服务融入基层消防工作，筑
牢消防安全人民防线。
《意见》强调，要强化激励约束，深入推进为基层减负，推行基层简易执法，加强行政
执法监督，严肃调查处理火灾事故，将基层消防工作成效作为基层干部奖惩的重要参考。
19.【小黑时政】（单选）2026年3月，国务院办公厅印发《关于加强基层消防工作的意见》。
《意见》指出，要加强和改进基层消防工作，营造良好消防安全环境，更好保障经济社会高质量
发展、人民群众安居乐业。下列相关说法，正确的有几项？
①坚持救援为主、防消结合，分级负责、属地为主
②构建消防领导、部门协同、县乡一体、群防群治的基层消防工作格局
③坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，健全消防安全协调机制
④要强化激励约束，深入推进为基层减负，推行基层简易执法，加强行政执法监督
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
20.【小黑时政】（单选）2026年3月，国务院办公厅印发《关于加强基层消防工作的意见》。
《意见》指出，要加强和改进基层消防工作，营造良好消防安全环境，更好保障经济社会高质量
发展、人民群众安居乐业。下列相关说法，正确的有几项？
①理顺体制机制，加快完善基层消防治理体系，因地制宜推行应消合一、队站一体的基层应
急消防工作机制
②实施防消一体，加强基层消防监督检查，推动消防力量向乡镇延伸
③强化行政审批源头把关，不符合消防安全条件的不得批准开办和运营
④实施全民消防素质提升行动，开展重点人群实操实训，促进志愿服务融入基层消防工作
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项

## Page 13

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
98.★【综合】【十四届全国人大四次会议举行民生主题记者会】
2026年3月，十四届全国人大四次会议举行记者会，教育部、民政部有关负责人分别
回答了中外记者提问。教育部介绍，当前，我国举办着世界上规模最大且有质量的教育。各
级各类学校达44万所，在校生2.8亿，学前教育毛入园率为92.9%，高中阶段教育毛入学
率92%，高等教育毛入学率超过60%，我国基础教育普及度和关键指标全面超越中高收入
国家平均水平。民政部介绍，目前我国已初步建成覆盖城乡的养老服务“一张网”，在县一
级，基本都有公办养老机构。
21.【小黑时政】（单选）下列关于我国民生领域重要成就，说法正确的有几项？
①我国基础教育普及度和关键指标全面超越中高收入国家平均水平
②我国学前教育、高中阶段、高等教育毛入学率均超过90%
③我国已初步建成覆盖城乡的养老服务“一张网”，乡镇一级均有举办公办养老机构
④我国已建成医疗机构110万所，全国卫生人员超过1608万人
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项

## Page 14

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
10三月（上）时政·消化清单
1.★★【学习】【2026年第5期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平的重要文章《让愿担当、敢担当、善担
当蔚然成风》。
1.要把干部在推进改革中因__________、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违
纪违法行为区分开来；把上级尚无__________的探索性试验中的失误和错误，同上级明令
禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的__________，同为谋取私
利的违纪违法行为区分开来，保护那些作风正派又敢作敢为、锐意进取的干部，最大限度调
动广大干部的积极性、主动性、创造性。
2.干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。党的干部要以对党忠诚、为党
分忧、为党尽职、为__________造福的政治担当，以守土有责、守土负责、守土尽责的
__________担当，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，
面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。要在选人用人上体现讲担当、重担当
的__________，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩
升降的__________，把干部干了什么事、干了多少事、干的事组织和__________认不认可
作为选拔干部的__________，选拔任用敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。
3.“四风”问题具有顽固性、反复性，必须以打攻坚战、持久战的决心和恒心，锲而不
舍落实中央八项规定精神，推进作风建设__________长效化，以优良作风凝心聚力、真抓实
干，不断开创事业发展新局面。要增强作风教育针对性实效性，突出__________干部、年轻
干部、__________干部的教育引导。要建立健全__________发现问题、解决问题机制，动真
格整改整治，持续释放一抓到底、一严到底的强烈信号。要强化监督执纪，抓实党组织日常
监督，有效发挥群众监督作用，对顶风违纪的速查严处。要落实作风建设政治责任，严负其
责、严管所辖，以铁规矩锻造好作风，推动党员干部干事创业、担当作为、为民造福。
2.★★【文件】【《关于加快革命老区振兴发展的意见》】
2026年3月13日，《关于加快革命老区振兴发展的意见》发布。
1.革命老区是党和人民军队的根。确保革命老区人民共享改革发展成果，过上幸福生活，
是推进全体人民共同富裕的底线任务。
2.锚定到__________年革命老区同全国一道基本实现社会主义现代化目标，聚焦更好解
决革命老区人民急难愁盼问题，坚持因地制宜、分类指导、分区施策，统筹好加大支持力度
和激发内生动力、经济发展和民生保障、资源开发和生态保护的关系，以培育壮大
____________________为关键抓手，以推进新型城镇化建设为____________________，加快

## Page 15

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
11补齐基础设施和公共服务短板，增强教育科技人才支撑，传承弘扬红色文化，优化完善政策
支持体系，把革命老区建设得更好，让革命老区人民过上更好生活。
3.要因地制宜发展特色优势产业。深入实施“数商兴农”，加强__________物流配送中
心和乡镇物流站点建设改造。因地制宜发展新质生产力，培育壮大新兴产业，在具备条件的
革命老区实施“__________”行动，优化数字经济发展环境。深入推进革命老区重点城市与
__________发达城市对口合作，推广“企业+资源”、“研发+制造”、“市场+产品”、“总
部+基地”等合作模式，建设一批跨区域合作平台。
4.要促进区域城乡协调发展。优化革命老区城镇布局，支持具备条件的城市打造省域
__________城市、省际交界地区区域性中心城市。推动__________人口集中、产业集聚，
结合实际培育一批农业强县、工业大县、旅游名县等，加强规模较大的中心镇建设，促进农
业转移人口就近城镇化。
5.要补齐基础设施和公共服务短板。坚持__________、不过度超前原则，加快推进革命
老区基础设施建设，条件成熟的项目优先纳入相关专项规划。积极发展就业吸纳能力强的县
域富民产业，按规定扩大__________实施范围，规范公益性岗位开发管理。建立与__________
变化相协调的基本公共服务供给机制，引导公共服务资源适度集中。鼓励革命老区加快探索
生态产品价值实现机制，推进资源环境要素__________交易，支持探索生态产品经营开发等
多元化模式。
6.坚持__________干预原则，整体保护革命旧址及其历史环境，加强已建成革命博物馆、
纪念馆、党史馆、烈士纪念设施运营维护。中央投资对革命老区实行__________补助政策，
持续支持革命老区符合条件的项目建设。

## Page 16

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
12三月（上）时政·小黑金卷
1.【小黑时政】（单选）2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平重要文章《让愿
担当、敢担当、善担当蔚然成风》。文章强调落实“三个区分开来”，保护担当作为的干部。
依据“三个区分开来”精神，下列属于应当予以容错、受到保护的情形是：
①推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误
②上级尚无明确限制的探索性试验中出现的失误和错误
③为推动发展的无意过失
④明知故犯、谋取私利的违纪违法行为
A.①②③ B.①②④ C.①③④ D.②③④
2.【小黑时政】（单选）2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平重要文章《让愿
担当、敢担当、善担当蔚然成风》。文章强调，要落实“三个区分开来”，让愿担当、敢担
当、善担当蔚然成风。依据“三个区分开来”精神，下列属于应当予以容错、受到保护的情
形是：
A.干部明知上级明令禁止，仍擅自决策造成重大损失
B.干部为谋取个人私利，在工作中滥用职权、违规操作
C.干部推进改革先行先试、因缺乏经验出现无意失误
D.干部纪律意识淡薄，故意违纪违法并拒不改正
3.【小黑时政】（单选）2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平重要文章《让愿
担当、敢担当、善担当蔚然成风》。下列相关说法，正确的有几项？
①党的干部要以对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福为政治担当，以守土有责、
守土负责、守土尽责为责任担当
②要在选人用人上体现讲担当、重担当的鲜明导向
③要把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣的重要标准
④要把干部干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认不认可作为选拔干部的根本
依据
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项

## Page 17

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
134.【小黑时政】（单选）2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平重要文章《让愿
担当、敢担当、善担当蔚然成风》。文章强调，“四风”问题具有顽固性、反复性。下列相
关举措，说法正确的有几项？
①要以打攻坚战、持久战的决心和恒心，锲而不舍落实中央八项规定精神，推进作风建
设常态化长效化
②要增强作风教育针对性实效性，突出新提拔干部、年轻干部、关键岗位干部的教育引
导
③要建立健全周期性发现问题、解决问题机制，动真格整改整治，持续释放一抓到底、
一严到底的强烈信号
④要强化监督执纪，抓实党组织日常监督，有效发挥群众监督作用，对顶风违纪的速查
严处
⑤要落实作风建设政治责任，推动党员干部干事创业、担当作为、为民造福
A.①②③⑤ B.①②④⑤
C.②③④⑤ D.①②③④⑤
5.【小黑时政】（单选）2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平重要文章《让愿
担当、敢担当、善担当蔚然成风》。文章指出，干事创业是干部的从政本分。下列符合干事
创业、担当作为要求的有几项？
①实干兴邦，空谈误国，做到讲实话、干实事、敢作为、勇担当
②为官一任、造福一方，意气风发、满腔热情干好工作
③有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就
④以身许党、夙夜在公，以时时放心不下的责任感履职尽责
⑤勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋，把干净和担当统一起来
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
6.【小黑时政】（单选）2026年3月，第5期《求是》杂志发表习近平重要文章《让愿
担当、敢担当、善担当蔚然成风》。文章强调，要激励广大干部干事创业、担当作为。下列
符合干事创业要求的有几项？
①“为官避事平生耻”，不能只想当官不想干事、只想揽权不想担责
②在其位、谋其政、尽其责，主动担重、担难、迎难而上

## Page 18

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
14③只想出彩不想出力，满足于涛声依旧、重复昨天的故事
④面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出
⑤练就硬脊梁、铁肩膀、真本事，在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
7.【小黑时政】（单选）2026年3月，《关于加快革命老区振兴发展的意见》发布。革
命老区是党和人民军队的根，是中国人民选择中国共产党的历史见证。革命老区大部分位于
多省交界地区，很多仍属于欠发达地区。下列相关说法，正确的是：
A.确保革命老区人民率先分享改革发展成果是推进全体人民共同富裕的底线任务
B.聚焦更好解决革命老区人民急难愁盼问题，坚持因地制宜、分类指导、统一施策
C.要以培育壮大特色优势产业为关键抓手，以攻克脱贫攻坚任务为重要突破口
D.加快补齐基础设施和公共服务短板，增强教育科技人才支撑，传承弘扬红色文化
8.【小黑时政】（单选）2026年3月，《关于加快革命老区振兴发展的意见》发布。《意
见》指出，要因地制宜发展特色优势产业。下列属于相关举措的是：
①做强做优特色高效农业
②推动重点优势产业转型升级
③推动文化和旅游深度融合发展
④提升高等教育和职业教育质量
A.①②④ B.①②③ C.①③④ D.②③④
9.【小黑时政】（单选）2026年3月，《关于加快革命老区振兴发展的意见》发布。《意
见》指出，要因地制宜发展特色优势产业。下列相关举措，说法正确的有几项？
①深入实施“数商兴农”，加强县级物流配送中心和乡镇物流站点建设改造
②在具备条件的革命老区实施“人工智能+”行动，优化数字经济发展环境
③深入推进革命老区重点城市与东部发达城市对口合作
④推广“企业+资源”、“研发+制造”、“市场+产品”、“总部+基地”等合作模式
A.4项 B.3项 C.2项 D.1项
10.【小黑时政】（单选）2026年3月，《关于加快革命老区振兴发展的意见》发布。
下列相关说法，正确的有几项？
①优化革命老区城镇布局，支持具备条件的城市打造省域副中心城市、省际交界地区区
域性中心城市

## Page 19

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
15②推动县城人口集中、产业集聚，结合实际培育一批农业强县、工业大县、旅游名县等，
加强规模较大的中心镇建设，促进农业转移人口就近城镇化
③坚持最大干预原则，整体保护革命旧址及其历史环境，加强已建成革命博物馆、纪念
馆、党史馆、烈士纪念设施运营维护
④中央投资对革命老区实行差异化补助政策，持续支持革命老区符合条件的项目建设
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
11.【小黑时政】（单选）2026年3月，《关于加快革命老区振兴发展的意见》发布。
《意见》指出，要补齐基础设施和公共服务短板。下列相关举措，说法正确的是：
①坚持适度超前、不过度超前原则，加快推进革命老区基础设施建设，条件成熟的项目
优先纳入相关专项规划
②积极发展就业吸纳能力强的县域富民产业，按规定扩大以工代赈实施范围，规范公益
性岗位开发管理
③建立与城市面积变化相协调的基本公共服务供给机制，引导公共服务资源适度集中
④鼓励革命老区加快探索生态产品价值实现机制，推进资源环境要素市场化交易，支持
探索生态产品经营开发等多元化模式
A.①②④ B.①②③ C.①③④ D.②③④
12.【小黑时政】（单选）2026年3月，凭借在超导新材料领域的一系列开创性发现，
中国科学院物理研究所研究员________荣获国际超导材料探索领域最高奖项——_______，
成为2026年全球唯一获此殊荣的学者，彰显了中国在国际超导材料研究领域的重要贡献。
A.靳常青马蒂亚斯奖 B.潘建伟普利兹克奖
C.靳常青菲尔兹奖 D.潘建伟图灵奖
13.【小黑时政】（单选）2026年3月，我国科学家靳常青凭借超导新材料领域的开创
性发现，荣获国际超导材料探索领域最高奖项——马蒂亚斯奖。关于超导材料，下列说法正
确的是：
A.超导材料具有零电阻和抗磁性两大基本特性，可应用于磁悬浮、核磁共振等领域
B.高温超导体是指在100℃以上条件下表现出超导特性的材料
C.超导材料仅局限于金属单质，化合物与合金材料均无法实现超导特性
D.目前超导材料的相关技术难题已全部攻克，已大规模普及应用于日常生活

## Page 20

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
1614.【小黑时政】（单选）近年来，我国持续加强人工智能基础研究，人工智能研究论
文的数量、质量均居于全球________梯队。2025年，世界知识产权组织公布的数据显示，
我国已成为全球人工智能专利________拥有国，占比高达60%。
A.第一最大 B.第一第二大
C.第二最大 D.第二第二大
15.【小黑时政】（单选）2026年3月，中国互联网络信息中心发布第57次《中国互
联网络发展状况统计报告》显示，截至2025年12月，我国生成式人工智能用户规模达6.02
亿，我国亦成为全球人工智能专利最大拥有国。关于生成式人工智能，下列说法正确的有：
①生成式人工智能的基础目标是对已有数据进行分类、识别
②生成式人工智能高度依赖算力支撑，运行过程中电力消耗与散热需求较为突出
③生成式人工智能可基于算法自动生成文本、图像、音频、视频、代码等新型内容
④现阶段生成式人工智能已具备独立意识与自主决策的强人工智能水平
⑤依据国家相关规定，互联网传播人工智能生成合成内容，应当添加显式或隐式AI标
识
A.①②③ B.②③⑤ C.③④⑤ D.①④⑤
16.【小黑时政】（单选）2026年3月，《城镇开发边界管理办法（试行）》公开发布。
下列属于划定城镇开发边界应当避让的情况的是：
①连片优质耕地和自然生态空间
②地质灾害极高风险区和高风险区
③蓄滞洪区
④大遗址保护区
⑤重要矿产资源富集区域
A.①②③④ B.②③④⑤ C.①②④⑤ D.①②③④⑤
17.【小黑时政】（单选）2026年3月，《城镇开发边界管理办法（试行）》公开发布。
城镇开发边界对管控城镇无序扩张、优化国土空间配置、保障生态与粮食安全、推动城镇集
约可持续发展具有重要意义。下列说法正确的是：
A.城镇开发边界，是指在一定时期内因城镇发展需要，可以集中进行城镇开发建设、以
城镇功能为主的区域边界，涉及城市、各类开发区，一般不涉及建制镇

## Page 21

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
17B.国务院住建部负责制定城镇开发边界管理政策和技术标准，明确划定规则和管控要求
C.超大特大城市、人均城镇建设用地超过国家标准的城市，可适度增加城镇开发边界内
的增量用地规模
D.推动城镇建设用地向城镇开发边界内集中，促进城镇集约集聚建设，严格城镇开发边
界外新增城镇建设用地
18.【小黑时政】（单选）2026年3月，《关于推进社会工作专业人员队伍建设的意见》
发布。下列相关说法，正确的有几项？
①社会工作专业人员是社会工作者队伍的重要组成部分，是联系服务群众、保障和改善
民生的有力支撑
②坚持面向群众、服务基层，坚持职业化、专业化，以扩大岗位规模、提升队伍素质、
增强服务能力为重点
③建设一支听党话跟党走、本领强业务精、有情怀讲奉献的社会工作专业人员队伍
④经过5年左右，社会工作专业人员队伍结构和布局更加合理，职业化、专业化水平显
著提升
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
19.【小黑时政】（单选）2026年3月，国务院办公厅印发《关于加强基层消防工作的
意见》。《意见》指出，要加强和改进基层消防工作，营造良好消防安全环境，更好保障经
济社会高质量发展、人民群众安居乐业。下列相关说法，正确的有几项？
①坚持救援为主、防消结合，分级负责、属地为主
②构建消防领导、部门协同、县乡一体、群防群治的基层消防工作格局
③坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责，健全消防安全协调机制
④要强化激励约束，深入推进为基层减负，推行基层简易执法，加强行政执法监督
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
20.【小黑时政】（单选）2026年3月，国务院办公厅印发《关于加强基层消防工作的
意见》。《意见》指出，要加强和改进基层消防工作，营造良好消防安全环境，更好保障经
济社会高质量发展、人民群众安居乐业。下列相关说法，正确的有几项？
①理顺体制机制，加快完善基层消防治理体系，因地制宜推行应消合一、队站一体的基
层应急消防工作机制

## Page 22

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
18②实施防消一体，加强基层消防监督检查，推动消防力量向乡镇延伸
③强化行政审批源头把关，不符合消防安全条件的不得批准开办和运营
④实施全民消防素质提升行动，开展重点人群实操实训，促进志愿服务融入基层消防工
作
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
21.【小黑时政】（单选）下列关于我国民生领域重要成就，说法正确的有几项？
①我国基础教育普及度和关键指标全面超越中高收入国家平均水平
②我国学前教育、高中阶段、高等教育毛入学率均超过90%
③我国已初步建成覆盖城乡的养老服务“一张网”，乡镇一级均有举办公办养老机构
④我国已建成医疗机构110万所，全国卫生人员超过1608万人
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项

## Page 23

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
19三月（上）时政·小黑金卷·答案与解析
1.【答案】A。解析：文章指出，要把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的
失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中
的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的
无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来，保护那些作风正派又敢作敢为、锐意进
取的干部，最大限度调动广大干部的积极性、主动性、创造性。根据文章内容，①②③说法
皆正确。故本题答案为A。
2.【答案】C。解析：文章指出，要把干部在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的
失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来；把上级尚无明确限制的探索性试验中
的失误和错误，同上级明令禁止后依然我行我素的违纪违法行为区分开来；把为推动发展的
无意过失，同为谋取私利的违纪违法行为区分开来，保护那些作风正派又敢作敢为、锐意进
取的干部，最大限度调动广大干部的积极性、主动性、创造性。故本题答案为C。
3.【答案】D。解析：根据文章内容，①②③④说法皆正确。故本题答案为D。
4.【答案】B。解析：③说法错误：要建立健全经常性发现问题、解决问题机制，动真
格整改整治，持续释放一抓到底、一严到底的强烈信号。经常性发现问题、解决问题指的是
时时、常态、连续而不间断抓问题。而周期性发现问题指的是隔段时间检查一次，不具有连
续性。和作风建设要求完全不符、表述错误。根据文章内容，①②④⑤说法皆正确。故本题
答案为B。
5.【答案】D。解析：根据文章内容，①②③④⑤说法皆正确。故本题答案为D。
6.【答案】C。解析：③说法错误：不能只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想
出彩不想出力。故本题答案为C。
7.【答案】D。解析：A项说法错误：确保革命老区人民共享改革发展成果，过上幸福
生活，是推进全体人民共同富裕的底线任务。BC项说法错误：锚定到2035年革命老区同
全国一道基本实现社会主义现代化目标，聚焦更好解决革命老区人民急难愁盼问题，坚持因
地制宜、分类指导、分区施策，以培育壮大特色优势产业为关键抓手，以推进新型城镇化建
设为重要突破口，加快补齐基础设施和公共服务短板，增强教育科技人才支撑，传承弘扬红
色文化，优化完善政策支持体系，把革命老区建设得更好，让革命老区人民过上更好生活。
故本题答案为D。
8.【答案】B。解析：根据《意见》内容，因地制宜发展特色优势产业包括，做强做优
特色高效农业、推动重点优势产业转型升级、推动文化和旅游深度融合发展、加强革命老
区与发达地区产业合作。④说法错误：提升高等教育和职业教育质量属于“增强教育科技人
才支撑”的举措，不属于“发展特色优势产业”的相关举措。故本题答案为B。

## Page 24

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
209.【答案】A。解析：根据《意见》内容，①②③④说法皆正确。故本题答案为A。
10.【答案】C。解析：③说法错误：坚持最小干预原则，整体保护革命旧址及其历史环
境，加强已建成革命博物馆、纪念馆、党史馆、烈士纪念设施运营维护。故本题答案为C。
11.【答案】A。解析：③说法错误：建立与人口变化相协调的基本公共服务供给机制，
引导公共服务资源适度集中。故本题答案为A。
12.【答案】A。解析：2026年3月3日，凭借在超导新材料领域的一系列开创性发现，
中国科学院物理研究所研究员靳常青荣获国际超导材料探索领域最高奖项——马蒂亚斯奖，
成为2026年全球唯一获此殊荣的学者，彰显了中国在国际超导材料研究领域的重要贡献。
故本题答案为A。
13.【答案】A。解析：A项说法正确：超导材料具有零电阻和完全抗磁性两大基本特性，
可广泛应用于磁悬浮列车、核磁共振等领域。B项说法错误：高温超导体是相对传统低温超
导体而言，其临界温度仍远低于0℃，并非100℃以上的高温环境。C项说法错误：超导材
料并不局限于金属单质，铜基、铁基等化合物以及合金材料均是重要的超导材料体系。D项
说法错误：当前超导材料仍面临临界温度、制备成本、大规模应用等技术难题，尚未全部攻
克也未在日常生活中大规模普及。故本题答案为A。
14.【答案】A。解析：近年来，我国持续加强人工智能基础研究，人工智能研究论文的
数量、质量均居于全球第一梯队。2025年，世界知识产权组织公布的数据显示，我国已成
为全球人工智能专利最大拥有国，占比高达60%。故本题答案为A。
15.【答案】B。解析：①说法错误：对已有数据分类、识别与预测是判别式人工智能的
核心目标，生成式人工智能的核心是创造新内容。②说法正确：生成式人工智能依赖大规模
算力与深度学习模型，算力运行会带来较高电力消耗与散热需求。③说法正确：人工智能生
成内容，可生成文本、图像、音频、视频、代码等多种类型内容。④说法错误：现阶段生成
式人工智能仍属于弱人工智能，不具备独立意识与自主决策能力。⑤说法正确：依据2025
年国家网信办等四部门发布的《人工智能生成合成内容标识办法》，互联网传播人工智能生
成合成内容，应当添加显式或隐式AI标识。故本题答案为B。
16.【答案】D。解析：根据《办法》内容，①②③④⑤说法皆正确。故本题答案为D。
17.【答案】D。解析：A项说法错误：城镇开发边界，是指在一定时期内因城镇发展需
要，可以集中进行城镇开发建设，以城镇功能为主的区域边界，涉及城市、建制镇以及各类
开发区等。B项说法错误：国务院自然资源主管部门负责制定城镇开发边界管理政策和技术
标准，明确划定规则和管控要求。C项说法错误：超大特大城市、人均城镇建设用地超过国
家标准的城市，要从严控制城镇开发边界内的增量用地规模。故本题答案为D。
18.【答案】D。解析：根据《意见》内容，①②③④说法正确。故本题答案为D。
19.【答案】B。解析：①②说法错误：坚持预防为主、防消结合，分级负责、属地为主，
构建党委和政府组织领导、消防牵头、部门协同、县乡一体、群防群治的基层消防工作格局。
故本题答案为B。

## Page 25

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
2120.【答案】D。解析：根据《意见》内容，①②③④说法皆正确。故本题答案为D。
21.【答案】B。解析：②说法错误：当前，我国举办着世界上规模最大且有质量的教育。
各级各类学校达44万所，在校生2.8亿，学前教育毛入园率为92.9%，高中阶段教育毛入
学率92%，高等教育毛入学率超过60%。③说法错误：目前我国已初步建成覆盖城乡的养
老服务“一张网”，在县一级，基本都有公办养老机构。故本题答案为B。

## Page 26

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 27

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
