# 2026年2月时政上.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【时政】2026+2025小黑全年时政⭐⭐⭐\【时政】2026小黑全年时政⭐⭐⭐\月半时政\讲义\2026年2月时政上.pdf
# Pages: 32 | Chars: 23843 | Image pages: 5

## Page 1

[IMAGE PAGE — 93 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 3

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
I2026年2月上收录12条新闻，其中两星级重要新闻共计3条，题目共计23题。
★★【学习】【2026年第3期《求是》杂志发表习近平重要文章】
★★【文件】【《现代化首都都市圈空间协同规划（2023—2035年）》】
★★【科技】【长征十号运载火箭与梦舟载人飞船试验】

## Page 4

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 5

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
1二月（上）时政·课程讲义
1.★★【学习】【2026年第3期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平的重要文章《走好中国特色金融发展之
路，建设金融强国》。
一、中国特色金融发展之路
第一，坚持党中央对金融工作的集中统一领导。党的领导是中国特色金融发展之路最本
质的特征，是我国金融发展最大的政治优势、制度优势。
第二，坚持以人民为中心的价值取向。新时代新征程，金融工作要站稳人民立场，增强
服务的多样性、普惠性、可及性，更好保护金融消费者权益。
第三，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨。实体经济是金融的根基，金融是实体
经济的血脉，服务实体经济是金融的天职。
第四，坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题。
第五，坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展。
第六，坚持深化金融供给侧结构性改革。我国金融体系的重要特征和优势是国有金融
机构占主体，但存在间接融资和债权融资比重偏高、金融服务普惠性不足等问题，还存在金
融泛化、乱办金融、大量非法金融活动。
第七，坚持统筹金融开放和安全。
第八，坚持稳中求进工作总基调。金融工作要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破。
以上几条，明确了新时代新征程金融工作怎么看、怎么干，是体现中国特色金融发展之
路基本立场、观点、方法的有机整体。中国特色金融发展之路既遵循现代金融发展的客观规
律，更具有适合我国国情的鲜明特色，与西方金融模式有本质区别。
1.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好中国
特色金融发展之路，建设金融强国》。文章指出，党的十八大以来，我们不断推进金融实践创新、
理论创新、制度创新，积累了宝贵经验，逐步走出一条中国特色金融发展之路。下列关于中国特
色金融发展之路，说法正确的是：
A.坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，坚持快中求进工作总基调
B.坚持中央对金融工作的集中统一领导，坚持统筹金融开放和安全
C.坚持把高速度增长作为金融工作的永恒主题，坚持深化金融供给侧结构性改革
D.坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，坚持以货币为中心的价值取向
2.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好中国
特色金融发展之路，建设金融强国》。文章强调，党的十八大以来，我们逐步走出一条中国特色
金融发展之路。下列说法正确的是：

## Page 6

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
2①金融工作要增强服务的多样性、普惠性、可及性，更好保护金融消费者权益
②实体经济是金融的根基，金融是实体经济的血脉，服务实体经济是金融的天职
③中国特色金融发展之路遵循现代金融发展的客观规律，与西方金融模式本质相通
④党的领导是中国特色金融发展之路最本质的特征，是最大的政治优势、制度优势
A.①②③ B.①②④ C.①③④ D.②③④
3.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好中国
特色金融发展之路，建设金融强国》。文章强调，党的十八大以来，我们逐步走出一条中国特色
金融发展之路。下列说法正确的是：
①金融既有管理和分散风险的功能，又自带风险基因，必须增强忧患意识，做好风险防控，
增强金融体系韧性
②金融工作要稳字当头，要坚持稳中求进、以进促稳、先破后立
③要把握好开放的节奏和力度，以更高水平风险防控保障更高水平金融开放
④我国金融体系的重要特征和优势是民营金融机构占主体，但存在间接融资和债权融资比重
偏高、金融服务普惠性不足等问题
A.①③ B.①④ C.②③ D.②④
二、金融强国的关键核心金融要素
金融强国应当基于强大的经济基础，具有领先世界的经济实力、科技实力和综合国力，
同时具备一系列关键核心金融要素。
一是拥有强大的货币，在国际贸易投资和外汇市场广泛使用，具有全球储备货币地位。
二是拥有强大的中央银行，有能力做好货币政策调控和宏观审慎管理、及时有效防范化
解系统性风险。
三是拥有强大的金融机构，运营效率高，抗风险能力强，门类齐全，具有全球布局能力
和国际竞争力。
四是拥有强大的国际金融中心，能够吸引全球投资者，影响国际定价体系。
五是拥有强大的金融监管，金融法治健全，在国际金融规则制定中拥有强大话语权和影
响力。
六是拥有强大的金融人才队伍。我国虽然已是金融大国，银行体量、外汇储备等指标
世界第一，债市、股市规模世界第二，保险规模也名列前茅，但总体上大而不强。
4.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好中国
特色金融发展之路，建设金融强国》。文章指出，金融强国应当基于强大的经济基础，具有领先
世界的经济实力、科技实力和综合国力，同时具备一系列关键核心金融要素。下列说法正确的有
几项？
①拥有强大的货币，在国际贸易投资和外汇市场广泛使用，具有全球储备货币地位
②拥有强大的中央银行，有能力做好财政政策调控、及时有效防范化解系统性风险

## Page 7

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
3③拥有强大的金融机构，运营效率高，门类齐全，具有全球布局能力和国际竞争力
④拥有强大的国际金融中心，能够吸引全球投资者、主导和决定国际定价体系
⑤拥有强大的金融监管，在国际金融规则制定中拥有强大话语权和影响力
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
5.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好中国
特色金融发展之路，建设金融强国》。文章强调，我国虽然已是金融大国，但总体上大而不强，
建设金融强国需要久久为功。下列说法正确的有几项？
①金融强国应当基于强大的经济基础，具有领先世界的经济实力、科技实力和综合国力，同
时具备一系列关键核心金融要素
②建设金融强国，必须加快构建中国特色现代金融体系
③建设金融强国，要坚持法治和德治相结合，积极培育中国特色金融文化
④我国银行体量、外汇储备、债市、股市规模等指标世界第一，保险规模世界第二
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
三、中国特色现代金融体系
一是科学稳健的金融调控体系。
二是结构合理的金融市场体系。
三是分工协作的金融机构体系。我国金融机构门类齐全，关键是要错位发展、优势互补，
在服务实体经济上各司其职、各展所长。
四是完备有效的金融监管体系。
五是多样化专业性的金融产品和服务体系。加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的优
质金融服务，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融5篇大文章，加
快金融数字化、智能化转型。
六是自主可控、安全高效的金融基础设施体系。
6.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好中国
特色金融发展之路，建设金融强国》。文章强调，要加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的优
质金融服务。下列属于金融五篇大文章的是：
①科技金融 ②普惠金融 ③数字金融
④养老金融 ⑤绿色金融 ⑥炒房金融
A.②③④⑤⑥ B.①②③④⑤
C.①②③⑤⑥ D.①②③④⑤⑥
7.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好中国
特色金融发展之路，建设金融强国》。文章指出，建设金融强国，必须加快构建中国特色现代金
融体系。下列属于该体系组成部分的是：
①科学稳健的金融调控体系

## Page 8

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
4②结构合理的金融市场体系
③分工协作的金融机构体系
④完备有效的金融监管体系
⑤多样化专业性的金融产品和服务体系
⑥自主可控、安全高效的金融基础设施体系
A.①②③④⑤⑥ B.②③④⑤⑥
C.①③④⑤⑥ D.①②③④⑤
8.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好中国
特色金融发展之路，建设金融强国》。文章指出，建设金融强国，必须加快构建中国特色现代金
融体系。下列相关举措，说法正确的有几项？
①完善基础货币投放和货币供应调控机制，发挥好货币信贷政策工具的总量和结构功能
②发挥好创业投资、私募股权投资支持科技创新作用，强化债券市场、货币市场、外汇市场
功能
③我国金融机构门类齐全，关键是要同质发展、优势互补，在服务实体经济上各司其职、各
展所长
④全面加强金融监管，强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，实现
监管全覆盖
⑤做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融5篇大文章，加快金融数字化、
智能化转型
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
四、中国特色金融文化
一要诚实守信，不逾越底线。金融行业以信用为基础，更要坚持契约精神，恪守市场规
则和职业操守。
二要以义取利，不唯利是图。金融具有功能性和盈利性双重属性，盈利要服从功能发挥。
三要稳健审慎，不急功近利。
四要守正创新，不脱实向虚。关键是解决好金融为谁服务、为什么创新问题，紧紧围绕
更好服务实体经济、便利人民群众推动创新，不能搞伪创新、乱创新。
五要依法合规，不胡作非为。
9.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好中国
特色金融发展之路，建设金融强国》。文章指出，推动金融高质量发展、建设金融强国，要坚持
法治和德治相结合，大力弘扬中华优秀传统文化，积极培育中国特色金融文化。下列属于中国特
色金融文化的是：
①诚实守信，不逾越底线 ②以义取利，不唯利是图
③稳健审慎，不急功近利 ④守正创新，不脱实向虚

## Page 9

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
5⑤依法合规，不胡作非为
A.①②③④⑤ B.②③④⑤ C.①③④⑤ D.①②③④
10.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好中
国特色金融发展之路，建设金融强国》。文章指出，推动金融高质量发展、建设金融强国，要坚
持法治和德治相结合，大力弘扬中华优秀传统文化，积极培育中国特色金融文化。下列相关表述，
正确的有几项？
①金融行业以盈利为基础，更要坚持契约精神，恪守市场规则和职业操守
②金融具有功能性和盈利性双重属性，功能发挥要服从盈利目标
③紧紧围绕更好服务实体经济、便利人民群众推动创新，不能搞伪创新、乱创新
④金融行业要树立正确的经营观、业绩观和风险观，稳健审慎经营，既看当下，更看长远
A.①④ B.②③ C.①② D.③④
2.★【综合】【世界湿地日】
2026年2月2日是第30个世界湿地日，主题为“湿地与传统知识：致敬文化遗产”。
截至2025年，我国湿地面积达8.34亿亩，位居亚洲第一、世界第四。
【知识链接】
1.湿地，是指具有显著生态功能的自然或者人工的、常年或者季节性积水地带、水域，
包括低潮时水深不超过六米的海域，但是水田以及用于养殖的人工的水域和滩涂除外。
2.湿地在调节气候、涵养水源、蓄洪防旱、控制土壤侵蚀、促淤造陆、净化环境、维持
生物多样性和生态平衡等方面均具有十分重要的作用。
3.湿地被誉为“地球之肾”“淡水之源”“气候调节器”和“物种基因库”，与森林（地
球之肺）、海洋（地球之心）并称为全球三大生态系统。
4.我国首个国家湿地公园：浙江杭州西溪湿地。
11.【小黑时政】（单选）2026年2月2日是第30个世界湿地日。下列相关表述，正确的是：
A.江西鄱阳湖湿地是我国首个国家湿地公园
B.湿地与森林、海洋并称为全球三大生态系统，被誉为“地球之肺”“物种基因库”
C.我国湿地面积位居亚洲第一、世界第四
D.湿地是指具有显著生态功能的除人工以外的常年或者季节性积水地带、水域
3.★【文件】【《低空经济标准体系建设指南（2025年版）》】
2026年2月，《低空经济标准体系建设指南（2025年版）》发布。
《指南》强调，坚持“安全为基、创新驱动、产业协同、国际接轨”，重点围绕低空航
空器、低空基础设施、低空空中交通管理、安全监管和应用场景五大核心领域，建立技术
标准与管理规范融合、国内标准与国际规则融合、强制性标准与推荐性标准融合、基础标

## Page 10

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
6准与场景标准融合的“四维融合”标准供给体系，强化标准全生命周期管理，构建央地协同、
产学研联动的标准化创新生态，为低空经济安全健康发展提供有力支撑。
《指南》明确，到2027年，低空经济标准体系基本建立，基本满足低空经济安全健康
发展需求。到2030年，低空经济领域标准超过300项，结构优化、先进合理、国际兼容的
低空经济标准体系基本形成，为低空经济安全健康发展提供有力支撑。
12.【小黑时政】（单选）2026年2月，《低空经济标准体系建设指南（2025年版）》发布。
下列相关表述，正确的有几项？
①要坚持“安全为基、创新驱动、产业协同、国际接轨”
②要重点围绕低空航空器、低空基础设施、低空空中交通管理、安全监管和应用场景五大核
心领域
③要建立技术标准与管理规范融合、国内标准与国际规则融合、强制性标准与推荐性标准融
合、基础标准与场景标准融合的“四维融合”标准供给体系
④到2030年，低空经济标准体系基本建立，基本满足低空经济安全健康发展需求
⑤到2035年，低空经济领域标准超过300项，结构优化、先进合理、国际兼容的低空经济
标准体系基本形成
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
4.★【学习】【习近平同特朗普通电话】
2026年2月4日，习近平同特朗普通电话。
习近平指出，双方要按照我们达成的共识，加强对话沟通，妥善管控分歧，拓展务实合
作，不以善小而不为，不以恶小而为之，一件事一件事去做，不断积累互信，走出一条正确
相处之道，让2026年成为中美两个大国迈向相互尊重、和平共处、合作共赢的一年。
13.【小黑时政】（单选）2026年2月4日，习近平同特朗普通电话。习近平指出，双方要
按照我们达成的共识，加强对话沟通，妥善管控分歧，拓展务实合作，不以善小而不为，不以恶
小而为之，一件事一件事去做，不断积累互信，走出一条正确相处之道。这体现的哲学道理是：
①量变是质变的前提和基础，要注意量的积累
②质变是量变的结果，量变必然会引起质变
③认识对实践具有指导作用
④世界是普遍联系的，要用联系的观点看问题
A.①②③④ B.②③④ C.①②③ D.①③④
5.★【学习】【习近平同普京举行视频会晤】
2026年2月4日，习近平同普京举行视频会晤。习近平强调，今年是中俄战略协作伙
伴关系建立30周年、《中俄睦邻友好合作条约》签署25周年和“中俄教育年”启动之年。

## Page 11

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
7【知识链接】
1996年，中俄建立战略协作伙伴关系。
2001年，签署《中俄睦邻友好合作条约》。
2011年，建立平等信任、相互支持、共同繁荣、世代友好的全面战略协作伙伴关系。
2019年，提升为中俄新时代全面战略协作伙伴关系。
14.【小黑时政】（单选）2026年2月4日，习近平同普京举行视频会晤。习近平强调，今
年是中俄战略协作伙伴关系建立________周年、《中俄睦邻友好合作条约》签署________周年和
“中俄教育年”启动之年。
A.3025 B.3020 C.2530 D.2030
6.★【文件】【《关于完善全国统一电力市场体系的实施意见》】
2026年2月，国务院办公厅印发《关于完善全国统一电力市场体系的实施意见》。
《意见》要求，按照构建全国统一大市场、深化电力体制改革、建设新型电力系统要求，
坚持全国统一、畅通循环，着力打破市场分割、破除区域壁垒，促进市场高效联通和有机衔
接，统筹推动电力市场供需高水平动态平衡，着力扩大规模、改善结构、拓展功能，健全统
一开放、竞争有序、安全高效、治理完善的电力市场体系，在确保电力系统安全可靠运行
的基础上，实现市场运行畅通有序、交易规则统一高效、利益分配公平合理，为保障能源安
全、经济社会发展和绿色低碳转型提供有力支撑。
《意见》指出，到2030年，基本建成全国统一电力市场体系，各类型电源和除保障性
用户外的电力用户全部直接参与电力市场，市场化交易电量占全社会用电量的70%左右。
跨省跨区和省内实现联合交易，现货市场全面转入正式运行，市场基础规则和技术标准全面
统一，市场化电价机制基本健全，公平统一的市场监管体系基本形成。到2035年，全面建
成全国统一电力市场体系，市场功能进一步成熟完善，市场化交易电量占比稳中有升。跨
省跨区和省内交易有机融合，电力资源的电能量、调节、环境、容量等多维价值全面由市场
反映，电力资源全面实现全国范围内的优化配置和高效利用，以电力为主体、多种能源协同
互济的全国统一能源市场体系初步形成。
15.【小黑时政】（单选）2026年2月，国务院办公厅印发《关于完善全国统一电力市场体
系的实施意见》。下列相关表述，正确的有几项？
①要着力打破市场分割、破除区域壁垒，促进市场高效联通和有机衔接，统筹推动电力市场
供需高水平动态平衡
②要着力扩大规模、改善结构、拓展功能，健全统一开放、竞争有序、安全高效、治理完善
的电力市场体系

## Page 12

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
8③到2035年，基本建成全国统一电力市场体系，市场化交易电量占全社会用电量的70%左
右
④到本世纪中叶，全面建成全国统一电力市场体系，以电力为主体、多种能源协同互济的全
国统一能源市场体系初步形成
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
7.★【学习】【习近平在北京考察时的讲话】
2026年2月，习近平听取北京市委和市政府工作汇报并发表重要讲话。
习近平强调，北京要立足城市战略定位和京津冀协同发展，进一步树牢高质量发展导向，
在有增有减、有保有压中推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。牵住疏解北京非首
都功能这个推动京津冀协同发展的“牛鼻子”，坚持控增量和疏存量相结合、两手抓，实现
疏解和提升有机统一、相互促进。抓住北京（京津冀）国际科技创新中心扩围的契机，加强
与天津、河北的协同创新和产业协作，推动京津冀协同发展不断走深走实。统筹教育科技人
才一体发展，强化科技创新和产业创新深度融合，大力发展新质生产力。积极发展现代服务
业，用好丰富的文化资源，促进文商旅体展融合发展。坚持大城市带动大京郊、大京郊服务
大城市，加强城乡一体规划，促进城乡联动发展、融合发展、协调发展。进一步全面深化改
革，扩大制度型开放，努力为全国提供可复制可推广的经验。
习近平指出，北京建设国际一流的和谐宜居之都，必须以首善标准推进城市治理。坚持
人民城市理念，着力健全基本公共服务体系，用好“接诉即办”等机制，扎实解决人民群众
急难愁盼问题。
16.【小黑时政】（单选）2026年2月，习近平听取北京市委和市政府工作汇报并发表重要
讲话。下列对于北京发展的要求，说法正确的有几项？
①要进一步树牢高质量发展导向，在有增有减、有保有压中推动经济实现质的有效提升和量
的合理增长
②牵住疏解北京首都功能这个推动京津冀协同发展的“牛鼻子”，坚持控增量和疏存量相结
合、两手抓
③抓住北京国际交往中心扩围的契机，加强与天津、河北的协同创新和产业协作
④坚持大城市带动大京郊、大京郊服务大城市，加强城乡一体规划，促进城乡联动发展、融
合发展、协调发展
⑤必须以首善标准推进城市治理，着力健全基本公共服务体系，用好“接诉即办”等机制
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 13

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
98.★★【文件】【《现代化首都都市圈空间协同规划（2023—2035年）》】
2026年2月，《现代化首都都市圈空间协同规划（2023—2035年）》公布。
《规划》指出，落实首都规划，以有序疏解北京非首都功能、解决北京“大城市病”
为基本出发点，优化提升首都功能，统筹高质量发展和高水平安全，统筹处理好“都”与“城”、
首都与首都都市圈、首都都市圈与京津冀城市群的关系，统筹资源要素空间合理布局，推
动主体功能综合布局，推进空间组织协调联动。
《规划》指出，要锚定优化提升和服务保障首都功能的重要地区、世界一流城市群建
设主引擎、中华文明传承发展重要地区、区域协同治理引领区、美丽中国建设先行区的战
略定位，构建嵌套协同的空间格局，将首都都市圈建设成为以首都为核心的世界一流都市圈、
先行示范中国式现代化的首善之区。
《规划》指出，以有序疏解北京非首都功能为“牛鼻子”，统筹有序疏解和梯次承接，
发挥天津“一基地三区”、河北“三区一基地”重要作用，成为国际一流的和谐宜居之都、
社会主义现代化强国首都、更加具有全球影响力的大国首都的广阔腹地。
《规划》指出，到2030年，现代化首都都市圈建设取得积极进展，北京“大城市病”
治理取得新成效，京津同城化发展效应逐步显现，京津雄创新三角发展框架基本形成。到
2035年，现代化首都都市圈构架基本形成，北京“大城市病”治理取得显著成效，同城化
效应不断增强，城乡规划、建设、治理融合水平全面提高。展望到2050年，现代化首都都
市圈全面建成，成为以首都为核心的世界一流都市圈、先行示范中国式现代化的首善之区，
京津同城化发展取得显著成效。
《规划》指出，首都都市圈是有机整体，要相互支撑，放大协同效应，构建“一核两翼、
双城多点、双廊多圈”的空间格局。发挥“一核两翼”的牵引支撑作用，有序推动北京非
首都功能疏解，提升区域对首都功能的服务保障能力；围绕“双城多点”推动大中小城市和
小城镇协调发展，优化形成分工协作、功能完善的城镇化空间格局；依托“双廊多圈”统筹
优化区域战略空间布局，形成区域协同高质量发展、空间治理能力提升的发展结构。
【知识链接】
1.一核：北京
2.两翼：河北雄安新区、北京城市副中心
3.双城：北京、天津
4.多点：北京新城（顺义、大兴、亦庄、昌平、房山、门头沟、平谷、怀柔、密云、延
庆等10个新城），天津武清、宝坻、宁河、静海、蓟州，以及河北唐山、保定、张家口、
沧州、承德、秦皇岛、廊坊等节点城市
5.双廊：京津、京雄走廊
6.多圈：北京平原新城、北京生态涵养区、通勤圈、功能圈及产业协同圈等

## Page 14

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
1017.【小黑时政】（单选）2026年2月，《现代化首都都市圈空间协同规划（2023—2035年）》
公布。下列属于首都都市圈战略定位的是：
①优化提升和服务保障首都功能的重要地区
②世界一流城市群建设主引擎
③中华文明传承发展重要地区
④区域协同治理引领区
⑤美丽中国建设先行区
A.①②③④⑤ B.②③④⑤ C.①③④⑤ D.①②③④
18.【小黑时政】（单选）2026年2月，《现代化首都都市圈空间协同规划（2023—2035年）》
公布。下列相关说法，正确的有几项？
①以有序疏解北京非首都功能、解决北京“大城市病”为基本出发点，优化提升首都功能
②发挥“双城多点”的牵引支撑作用，提升区域对首都功能的服务保障能力
③以全力做好“四个服务”为“牛鼻子”，统筹有序疏解和梯次承接
④2030年，现代化首都都市圈建设取得积极进展，北京“大城市病”治理取得新成效
⑤2035年，现代化首都都市圈构架基本形成，北京“大城市病”治理取得显著成效
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
9.★【会议】【国务院第十八次专题学习】
2026年2月11日，国务院以深化拓展“人工智能+”、全方位赋能千行百业为主题，
进行第十八次专题学习。
李强指出，要深刻认识和把握人工智能发展态势，推动人工智能全链条突破、全场景落
地，更大释放发展潜能。要持续夯实技术底座，推进算法创新，加大高质量数据供给，提升
大模型性能，前瞻布局新技术新路径。要大力推进规模化商业化应用，促进人工智能终端和
服务消费，建设人工智能应用中试基地，发展壮大智能体产业，拓展更多高价值应用场景。
要加快培育产业生态，优化智算资源布局，加大数、算、电、网等资源协同，推进软硬件适
配，形成产业链上下游贯通发展的格局。要积极推动开放合作，扩大国际技术交流和应用开
发，构建开源技术体系和开源社区。要坚持统筹发展和安全，加强人工智能治理，完善相关
法律法规、政策制度、应用规范、伦理准则，为人工智能应用筑牢安全保障。
19.【小黑时政】（单选）2026年2月，国务院以深化拓展“人工智能+”、全方位赋能千
行百业为主题，进行第十八次专题学习。下列相关举措，说法正确的有几项？
①要推动人工智能全链条突破、全场景落地，更大释放发展潜能
②要持续夯实技术底座，推进算法创新，加大高质量数据供给，提升大模型性能
③要大力推进规模化商业化应用，促进人工智能终端和服务消费，拓展更多高价值应用场景
④要优化智算资源布局，加大数算电网等资源协同，形成产业链上下游贯通发展的格局
⑤加快构建独立于西方技术体系的人工智能产业链生态链，为人工智能应用筑牢安全保障
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 15

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
1110.★★【科技】【长征十号运载火箭与梦舟载人飞船试验】
2026年2月11日，我国在文昌航天发射场，成功组织实施长征十号运载火箭系统低空
演示验证与梦舟载人飞船系统最大动压逃逸飞行试验。这次试验是长征十号运载火箭首次初
样状态下的点火飞行，是我国首次飞船最大动压逃逸试验，是我国首次载人飞船返回舱和
火箭一级箭体海上溅落，也是文昌航天发射场新建发射工位首次执行点火飞行试验任务。
20.【小黑时政】（单选）2026年2月，我国成功组织实施长征十号运载火箭系统低空演示
验证与梦舟载人飞船系统最大动压逃逸飞行试验。下列关于此次实验的意义，说法正确的有几
项？
①是长征十号运载火箭首次初样状态下的点火飞行
②是我国首次飞船最大动压逃逸试验
③是我国首次载人飞船返回舱和火箭一级箭体海上溅落
④是酒泉航天发射场新建发射工位首次执行点火飞行试验任务
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
11.★【文件】【《党委（党组）对下级党组织“一把手”开展监督谈话工作办法》】
2026年2月，《党委（党组）对下级党组织“一把手”开展监督谈话工作办法》印发。
《办法》指出，开展监督谈话，应当遵循下列原则：（一）坚持党要管党、全面从严治
党；（二）坚持突出重点；（三）坚持抓早抓小、防微杜渐；（四）坚持问题导向；（五）
坚持实事求是。
《办法》指出，党委（党组）办公厅（室）负责组织监督谈话工作。开展监督谈话，应
当由党委（党组）领导班子成员作为谈话人，采取个别谈话的方式进行。其中，对市（地、
州、盟）、县（市、区、旗）、乡镇（街道）党（工）委书记开展定期谈话的，应当由上一
级党委书记作为谈话人。
《办法》指出，被谈话人应当围绕监督谈话指出的问题，认真对照检视，在谈话结束后
1个月内提出整改措施，并将谈话后的思想认识、整改措施向开展谈话的党委（党组）报告。
被谈话人应当在谈话结束后3个月内向开展谈话的党委（党组）报告整改情况。
21.【小黑时政】（单选）2026年2月，《党委（党组）对下级党组织“一把手”开展监督
谈话工作办法》印发。下列属于开展监督谈话，应当遵循的原则的是：
①坚持党要管党、全面从严治党 ②坚持突出重点
③坚持抓早抓小、防微杜渐 ④坚持问题导向
⑤坚持实事求是
A.①②③④ B.②③④⑤ C.①③④⑤ D.①②③④⑤
22.【小黑时政】（单选）2026年2月，《党委（党组）对下级党组织“一把手”开展监督
谈话工作办法》印发。下列相关说法，正确的是：

## Page 16

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
12A.党委组织部负责组织监督谈话工作
B.开展监督谈话，应当由党委（党组）领导班子成员作为谈话人，采取集体谈话的方式进行
C.对市（地、州、盟）、县（市、区、旗）、乡镇（街道）党（工）委书记开展定期谈话的，
应当由上一级党委书记作为谈话人
D.被谈话人应当围绕问题，认真对照检视，在谈话结束后3个月内提出整改措施
12.★【学习】【习近平祝贺第39届非洲联盟峰会召开】
2026年2月14日，习近平就第39届非洲联盟峰会召开，向非洲国家和人民表示热烈
祝贺。
习近平强调，中方将于2026年5月1日起对53个非洲建交国全面实施零关税举措，同
时继续推动商签共同发展经济伙伴关系协定，并通过升级“绿色通道”等进一步扩大非洲输
华产品准入。
23.【小黑时政】（单选）2026年2月，习近平就第39届非洲联盟峰会召开，向非洲国家和
人民表示热烈祝贺。他强调，中方将于2026年________起对53个非洲建交国全面实施________
举措，同时继续推动商签共同发展经济伙伴关系协定。
A.5月1日关税减免 B.5月1日零关税
C.10月1日关税减免 D.10月1日零关税

## Page 17

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
13二月（上）时政·消化清单
1.★★【学习】【2026年第3期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平的重要文章《走好中国特色金融发展之
路，建设金融强国》。
一、中国特色金融发展之路
第一，坚持党中央对金融工作的集中统一领导。__________是中国特色金融发展之路最
本质的特征，是我国金融发展最大的政治优势、制度优势。
第二，坚持以__________为中心的价值取向。新时代新征程，金融工作要站稳__________
立场，增强服务的多样性、普惠性、可及性，更好保护金融消费者权益。
第三，坚持把金融服务实体经济作为__________。实体经济是金融的__________，金融
是实体经济的血脉，服务实体经济是金融的天职。
第四，坚持把__________作为金融工作的永恒主题。
第五，坚持在__________法治化轨道上推进金融创新发展。
第六，坚持深化金融供给侧结构性改革。我国金融体系的重要特征和优势是__________
金融机构占主体，但存在间接融资和债权融资比重偏高、金融服务普惠性不足等问题，还存
在金融泛化、乱办金融、大量非法金融活动。
第七，坚持统筹金融开放和安全。
第八，坚持__________工作总基调。金融工作要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破。
以上几条，明确了新时代新征程金融工作怎么看、怎么干，是体现中国特色金融发展之
路基本立场、观点、方法的有机整体。中国特色金融发展之路既遵循现代金融发展的客观规
律，更具有适合我国国情的鲜明特色，与西方金融模式有本质区别。
二、金融强国的关键核心金融要素
金融强国应当基于强大的经济基础，具有领先世界的经济实力、科技实力和综合国力，
同时具备一系列关键核心金融要素。
一是拥有强大的__________，在国际贸易投资和外汇市场广泛使用，具有全球储备货币
地位。
二是拥有强大的__________，有能力做好货币政策调控和宏观审慎管理、及时有效防范
化解系统性风险。
三是拥有强大的__________，运营效率高，抗风险能力强，门类齐全，具有全球布局能
力和国际竞争力。
四是拥有强大的国际__________，能够吸引全球投资者，影响国际定价体系。

## Page 18

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
14五是拥有强大的金融监管，金融法治健全，在国际金融规则制定中拥有强大话语权和影
响力。
六是拥有强大的金融人才队伍。我国虽然已是金融大国，银行体量、外汇储备等指标
世界__________，债市、股市规模世界__________，保险规模也名列前茅，但总体上大而不
强。
三、中国特色现代金融体系
一是科学稳健的金融__________体系。
二是结构合理的金融__________体系。
三是分工协作的金融机构体系。我国金融机构门类齐全，关键是要__________发展、优
势互补，在服务实体经济上各司其职、各展所长。
四是完备有效的金融监管体系。
五是多样化专业性的金融产品和服务体系。加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的优
质金融服务，做好科技金融、__________金融、普惠金融、养老金融、__________金融5
篇大文章，加快金融数字化、智能化转型。
六是自主可控、安全高效的金融__________体系。
四、中国特色金融文化
一要诚实守信，不逾越底线。金融行业以__________为基础，更要坚持契约精神，恪守
市场规则和职业操守。
二要以义取利，不唯利是图。金融具有功能性和__________双重属性，__________要服
从__________发挥。
三要稳健审慎，不急功近利。
四要守正创新，不脱实向虚。关键是解决好金融为谁服务、为什么创新问题，紧紧围绕
更好服务__________、便利人民群众推动创新，不能搞伪创新、乱创新。
五要依法合规，不胡作非为。
2.★★【文件】【《现代化首都都市圈空间协同规划（2023—2035年）》】
2026年2月，《现代化首都都市圈空间协同规划（2023—2035年）》公布。
1.落实首都规划，以有序疏解北京__________功能、解决北京“__________病”为基本
出发点，优化提升首都功能，统筹高质量发展和高水平安全，统筹处理好“都”与“城”、
首都与首都都市圈、首都都市圈与京津冀城市群的关系，统筹资源要素空间合理布局，推
动主体功能综合布局，推进空间组织协调联动。
2.要锚定优化提升和服务保障__________的重要地区、世界一流__________建设主引
擎、中华文明传承发展重要地区、区域协同治理引领区、__________建设先行区的战略定
位，构建嵌套协同的空间格局，将首都都市圈建设成为以首都为核心的世界一流都市圈、先
行示范中国式现代化的首善之区。

## Page 19

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
153.以有序疏解北京____________________为“牛鼻子”，统筹有序疏解和梯次承接，发
挥天津“一基地三区”、河北“三区一基地”重要作用，成为国际一流的和谐宜居之都、社
会主义现代化强国首都、更加具有全球影响力的大国首都的广阔腹地。
4.到__________年，现代化首都都市圈建设取得积极进展，北京“大城市病”治理取得
新成效，京津同城化发展效应逐步显现，京津雄创新三角发展框架__________。到2035年，
现代化首都都市圈构架__________，北京“大城市病”治理取得显著成效，同城化效应不断
增强，城乡规划、建设、治理融合水平全面提高。展望到2050年，现代化首都都市圈
__________，成为以首都为核心的世界一流都市圈、先行示范中国式现代化的首善之区，京
津同城化发展取得显著成效。
5.首都都市圈是有机整体，要相互支撑，放大协同效应，构建“__________、双城多点、
双廊多圈”的空间格局。发挥“__________”的牵引支撑作用，有序推动北京非首都功能疏
解，提升区域对首都功能的服务保障能力；围绕“__________”推动大中小城市和小城镇协
调发展，优化形成分工协作、功能完善的城镇化空间格局；依托“双廊多圈”统筹优化区域
战略空间布局，形成区域协同高质量发展、空间治理能力提升的发展结构。
【知识链接】
1.一核：__________
2.两翼：____________________、北京城市副中心
3.双城：北京、天津
4.多点：北京新城（顺义、大兴、亦庄、昌平、房山、门头沟、平谷、怀柔、密云、延
庆等10个新城），天津武清、宝坻、宁河、静海、蓟州，以及河北唐山、保定、张家口、
沧州、承德、秦皇岛、廊坊等节点城市
5.双廊：京津、__________走廊
3.★★【科技】【长征十号运载火箭与__________载人飞船试验】
2026年2月11日，我国在__________航天发射场，成功组织实施长征十号运载火箭系
统低空演示验证与__________载人飞船系统最大动压逃逸飞行试验。这次试验是长征十号运
载火箭首次初样状态下的点火飞行，是我国首次飞船最大动压逃逸试验，是我国首次载人
飞船__________和火箭__________海上溅落，也是__________航天发射场新建发射工位首次
执行点火飞行试验任务。

## Page 20

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
16二月（上）时政·小黑金卷
1.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好
中国特色金融发展之路，建设金融强国》。文章指出，党的十八大以来，我们不断推进金融
实践创新、理论创新、制度创新，积累了宝贵经验，逐步走出一条中国特色金融发展之路。
下列关于中国特色金融发展之路，说法正确的是：
A.坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，坚持快中求进工作总基调
B.坚持中央对金融工作的集中统一领导，坚持统筹金融开放和安全
C.坚持把高速度增长作为金融工作的永恒主题，坚持深化金融供给侧结构性改革
D.坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，坚持以货币为中心的价值取向
2.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好
中国特色金融发展之路，建设金融强国》。文章强调，党的十八大以来，我们逐步走出一条
中国特色金融发展之路。下列说法正确的是：
①金融工作要增强服务的多样性、普惠性、可及性，更好保护金融消费者权益
②实体经济是金融的根基，金融是实体经济的血脉，服务实体经济是金融的天职
③中国特色金融发展之路遵循现代金融发展的客观规律，与西方金融模式本质相通
④党的领导是中国特色金融发展之路最本质的特征，是最大的政治优势、制度优势
A.①②③ B.①②④ C.①③④ D.②③④
3.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好
中国特色金融发展之路，建设金融强国》。文章强调，党的十八大以来，我们逐步走出一条
中国特色金融发展之路。下列说法正确的是：
①金融既有管理和分散风险的功能，又自带风险基因，必须增强忧患意识，做好风险防
控，增强金融体系韧性
②金融工作要稳字当头，要坚持稳中求进、以进促稳、先破后立
③要把握好开放的节奏和力度，以更高水平风险防控保障更高水平金融开放
④我国金融体系的重要特征和优势是民营金融机构占主体，但存在间接融资和债权融资
比重偏高、金融服务普惠性不足等问题
A.①③ B.①④ C.②③ D.②④

## Page 21

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
174.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好
中国特色金融发展之路，建设金融强国》。文章指出，金融强国应当基于强大的经济基础，
具有领先世界的经济实力、科技实力和综合国力，同时具备一系列关键核心金融要素。下列
说法正确的有几项？
①拥有强大的货币，在国际贸易投资和外汇市场广泛使用，具有全球储备货币地位
②拥有强大的中央银行，有能力做好财政政策调控、及时有效防范化解系统性风险
③拥有强大的金融机构，运营效率高，门类齐全，具有全球布局能力和国际竞争力
④拥有强大的国际金融中心，能够吸引全球投资者、主导和决定国际定价体系
⑤拥有强大的金融监管，在国际金融规则制定中拥有强大话语权和影响力
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
5.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好
中国特色金融发展之路，建设金融强国》。文章强调，我国虽然已是金融大国，但总体上大
而不强，建设金融强国需要久久为功。下列说法正确的有几项？
①金融强国应当基于强大的经济基础，具有领先世界的经济实力、科技实力和综合国力，
同时具备一系列关键核心金融要素
②建设金融强国，必须加快构建中国特色现代金融体系
③建设金融强国，要坚持法治和德治相结合，积极培育中国特色金融文化
④我国银行体量、外汇储备、债市、股市规模等指标世界第一，保险规模世界第二
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
6.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好
中国特色金融发展之路，建设金融强国》。文章强调，要加强对重大战略、重点领域、薄弱
环节的优质金融服务。下列属于金融五篇大文章的是：
①科技金融 ②普惠金融 ③数字金融
④养老金融 ⑤绿色金融 ⑥炒房金融
A.②③④⑤⑥ B.①②③④⑤
C.①②③⑤⑥ D.①②③④⑤⑥
7.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好
中国特色金融发展之路，建设金融强国》。文章指出，建设金融强国，必须加快构建中国特

## Page 22

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
18色现代金融体系。下列属于该体系组成部分的是：
①科学稳健的金融调控体系
②结构合理的金融市场体系
③分工协作的金融机构体系
④完备有效的金融监管体系
⑤多样化专业性的金融产品和服务体系
⑥自主可控、安全高效的金融基础设施体系
A.①②③④⑤⑥ B.②③④⑤⑥
C.①③④⑤⑥ D.①②③④⑤
8.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好
中国特色金融发展之路，建设金融强国》。文章指出，建设金融强国，必须加快构建中国特
色现代金融体系。下列相关举措，说法正确的有几项？
①完善基础货币投放和货币供应调控机制，发挥好货币信贷政策工具的总量和结构功能
②发挥好创业投资、私募股权投资支持科技创新作用，强化债券市场、货币市场、外汇
市场功能
③我国金融机构门类齐全，关键是要同质发展、优势互补，在服务实体经济上各司其职、
各展所长
④全面加强金融监管，强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，
实现监管全覆盖
⑤做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融5篇大文章，加快金融数
字化、智能化转型
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
9.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走好
中国特色金融发展之路，建设金融强国》。文章指出，推动金融高质量发展、建设金融强国，
要坚持法治和德治相结合，大力弘扬中华优秀传统文化，积极培育中国特色金融文化。下列
属于中国特色金融文化的是：
①诚实守信，不逾越底线 ②以义取利，不唯利是图
③稳健审慎，不急功近利 ④守正创新，不脱实向虚
⑤依法合规，不胡作非为

## Page 23

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
19A.①②③④⑤ B.②③④⑤ C.①③④⑤ D.①②③④
10.【小黑时政】（单选）2026年2月，第3期《求是》杂志发表习近平重要文章《走
好中国特色金融发展之路，建设金融强国》。文章指出，推动金融高质量发展、建设金融强
国，要坚持法治和德治相结合，大力弘扬中华优秀传统文化，积极培育中国特色金融文化。
下列相关表述，正确的有几项？
①金融行业以盈利为基础，更要坚持契约精神，恪守市场规则和职业操守
②金融具有功能性和盈利性双重属性，功能发挥要服从盈利目标
③紧紧围绕更好服务实体经济、便利人民群众推动创新，不能搞伪创新、乱创新
④金融行业要树立正确的经营观、业绩观和风险观，稳健审慎经营，既看当下，更看长
远
A.①④ B.②③ C.①② D.③④
11.【小黑时政】（单选）2026年2月2日是第30个世界湿地日。下列相关表述，正
确的是：
A.江西鄱阳湖湿地是我国首个国家湿地公园
B.湿地与森林、海洋并称为全球三大生态系统，被誉为“地球之肺”“物种基因库”
C.我国湿地面积位居亚洲第一、世界第四
D.湿地是指具有显著生态功能的除人工以外的常年或者季节性积水地带、水域
12.【小黑时政】（单选）2026年2月，《低空经济标准体系建设指南（2025年版）》
发布。下列相关表述，正确的有几项？
①要坚持“安全为基、创新驱动、产业协同、国际接轨”
②要重点围绕低空航空器、低空基础设施、低空空中交通管理、安全监管和应用场景五
大核心领域
③要建立技术标准与管理规范融合、国内标准与国际规则融合、强制性标准与推荐性标
准融合、基础标准与场景标准融合的“四维融合”标准供给体系
④到2030年，低空经济标准体系基本建立，基本满足低空经济安全健康发展需求
⑤到2035年，低空经济领域标准超过300项，结构优化、先进合理、国际兼容的低空
经济标准体系基本形成
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 24

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
2013.【小黑时政】（单选）2026年2月4日，习近平同特朗普通电话。习近平指出，双
方要按照我们达成的共识，加强对话沟通，妥善管控分歧，拓展务实合作，不以善小而不为，
不以恶小而为之，一件事一件事去做，不断积累互信，走出一条正确相处之道。这体现的哲
学道理是：
①量变是质变的前提和基础，要注意量的积累
②质变是量变的结果，量变必然会引起质变
③认识对实践具有指导作用
④世界是普遍联系的，要用联系的观点看问题
A.①②③④ B.②③④ C.①②③ D.①③④
14.【小黑时政】（单选）2026年2月4日，习近平同普京举行视频会晤。习近平强调，
今年是中俄战略协作伙伴关系建立________周年、《中俄睦邻友好合作条约》签署________
周年和“中俄教育年”启动之年。
A.3025 B.3020 C.2530 D.2030
15.【小黑时政】（单选）2026年2月，国务院办公厅印发《关于完善全国统一电力市
场体系的实施意见》。下列相关表述，正确的有几项？
①要着力打破市场分割、破除区域壁垒，促进市场高效联通和有机衔接，统筹推动电力
市场供需高水平动态平衡
②要着力扩大规模、改善结构、拓展功能，健全统一开放、竞争有序、安全高效、治理
完善的电力市场体系
③到2035年，基本建成全国统一电力市场体系，市场化交易电量占全社会用电量的70%
左右
④到本世纪中叶，全面建成全国统一电力市场体系，以电力为主体、多种能源协同互济
的全国统一能源市场体系初步形成
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
16.【小黑时政】（单选）2026年2月，习近平听取北京市委和市政府工作汇报并发表
重要讲话。下列对于北京发展的要求，说法正确的有几项？
①要进一步树牢高质量发展导向，在有增有减、有保有压中推动经济实现质的有效提升
和量的合理增长

## Page 25

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
21②牵住疏解北京首都功能这个推动京津冀协同发展的“牛鼻子”，坚持控增量和疏存量
相结合、两手抓
③抓住北京国际交往中心扩围的契机，加强与天津、河北的协同创新和产业协作
④坚持大城市带动大京郊、大京郊服务大城市，加强城乡一体规划，促进城乡联动发展、
融合发展、协调发展
⑤必须以首善标准推进城市治理，着力健全基本公共服务体系，用好“接诉即办”等机
制
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
17.【小黑时政】（单选）2026年2月，《现代化首都都市圈空间协同规划（2023—2035
年）》公布。下列属于首都都市圈战略定位的是：
①优化提升和服务保障首都功能的重要地区
②世界一流城市群建设主引擎
③中华文明传承发展重要地区
④区域协同治理引领区
⑤美丽中国建设先行区
A.①②③④⑤ B.②③④⑤ C.①③④⑤ D.①②③④
18.【小黑时政】（单选）2026年2月，《现代化首都都市圈空间协同规划（2023—2035
年）》公布。下列相关说法，正确的有几项？
①以有序疏解北京非首都功能、解决北京“大城市病”为基本出发点，优化提升首都功
能
②发挥“双城多点”的牵引支撑作用，提升区域对首都功能的服务保障能力
③以全力做好“四个服务”为“牛鼻子”，统筹有序疏解和梯次承接
④2030年，现代化首都都市圈建设取得积极进展，北京“大城市病”治理取得新成效
⑤2035年，现代化首都都市圈构架基本形成，北京“大城市病”治理取得显著成效
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
19.【小黑时政】（单选）2026年2月，国务院以深化拓展“人工智能+”、全方位赋能
千行百业为主题，进行第十八次专题学习。下列相关举措，说法正确的有几项？
①要推动人工智能全链条突破、全场景落地，更大释放发展潜能

## Page 26

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
22②要持续夯实技术底座，推进算法创新，加大高质量数据供给，提升大模型性能
③要大力推进规模化商业化应用，促进人工智能终端和服务消费，拓展更多高价值应用
场景
④要优化智算资源布局，加大数算电网等资源协同，形成产业链上下游贯通发展的格局
⑤加快构建独立于西方技术体系的人工智能产业链生态链，为人工智能应用筑牢安全保
障
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
20.【小黑时政】（单选）2026年2月，我国成功组织实施长征十号运载火箭系统低空
演示验证与梦舟载人飞船系统最大动压逃逸飞行试验。下列关于此次实验的意义，说法正确
的有几项？
①是长征十号运载火箭首次初样状态下的点火飞行
②是我国首次飞船最大动压逃逸试验
③是我国首次载人飞船返回舱和火箭一级箭体海上溅落
④是酒泉航天发射场新建发射工位首次执行点火飞行试验任务
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
21.【小黑时政】（单选）2026年2月，《党委（党组）对下级党组织“一把手”开展
监督谈话工作办法》印发。下列属于开展监督谈话，应当遵循的原则的是：
①坚持党要管党、全面从严治党 ②坚持突出重点
③坚持抓早抓小、防微杜渐 ④坚持问题导向
⑤坚持实事求是
A.①②③④ B.②③④⑤ C.①③④⑤ D.①②③④⑤
22.【小黑时政】（单选）2026年2月，《党委（党组）对下级党组织“一把手”开展
监督谈话工作办法》印发。下列相关说法，正确的是：
A.党委组织部负责组织监督谈话工作
B.开展监督谈话，应当由党委（党组）领导班子成员作为谈话人，采取集体谈话的方式
进行
C.对市（地、州、盟）、县（市、区、旗）、乡镇（街道）党（工）委书记开展定期谈
话的，应当由上一级党委书记作为谈话人
D.被谈话人应当围绕问题，认真对照检视，在谈话结束后3个月内提出整改措施

## Page 27

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
2323.【小黑时政】（单选）2026年2月，习近平就第39届非洲联盟峰会召开，向非洲
国家和人民表示热烈祝贺。他强调，中方将于2026年________起对53个非洲建交国全面实
施________举措，同时继续推动商签共同发展经济伙伴关系协定。
A.5月1日关税减免 B.5月1日零关税
C.10月1日关税减免 D.10月1日零关税

## Page 28

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
24二月（上）时政·小黑金卷·答案与解析
1.【答案】B。解析：A项说法错误：坚持稳中求进工作总基调。C项说法错误：坚持
把防控风险作为金融工作的永恒主题。D项说法错误：坚持以人民为中心的价值取向。故本
题答案为B。
2.【答案】B。解析：③说法错误：中国特色金融发展之路既遵循现代金融发展的客观
规律，更具有适合我国国情的鲜明特色，与西方金融模式有本质区别。故本题答案为B。
3.【答案】A。解析：②说法错误：金融工作要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破。
④说法错误：我国金融体系的重要特征和优势是国有金融机构占主体，但存在间接融资和债
权融资比重偏高、金融服务普惠性不足等问题，还存在金融泛化、乱办金融、大量非法金融
活动。故本题答案为A。
4.【答案】B。解析：②说法错误：拥有强大的中央银行，有能力做好货币政策调控和
宏观审慎管理、及时有效防范化解系统性风险。④说法错误：拥有强大的国际金融中心，能
够吸引全球投资者，影响国际定价体系。故本题答案为B。
5.【答案】C。解析：④说法错误：我国虽然已是金融大国，银行体量、外汇储备等指
标世界第一，债市、股市规模世界第二，保险规模也名列前茅，但总体上大而不强。故本
题答案为C。
6.【答案】B。解析：文章指出，加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的优质金融服
务，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融5篇大文章，加快金融数字
化、智能化转型。故本题答案为B。
7.【答案】A。解析：根据文章内容，①②③④⑤⑥皆属于。故本题答案为A。
8.【答案】C。解析：③说法错误：我国金融机构门类齐全，关键是要错位发展、优势
互补，在服务实体经济上各司其职、各展所长。故本题答案为C。
9.【答案】A。解析：根据文章内容，①②③④⑤说法皆属于。故本题答案为A。
10.【答案】D。解析：①说法错误：金融行业以信用为基础，更要坚持契约精神，恪守
市场规则和职业操守。②说法错误：金融具有功能性和盈利性双重属性，盈利要服从功能发
挥。故本题答案为D。
11.【【答案】C。解析：A项说法错误：我国首个国家湿地公园是浙江杭州西溪国家湿
地公园。B项说法错误：湿地与森林、海洋并称为全球三大生态系统，被誉为“地球之肾”
“物种基因库”。D项说法错误：湿地包括自然湿地和人工湿地。故本题答案为C。
12.【答案】B。解析：④⑤说法错误：到2027年，低空经济标准体系基本建立，基本
满足低空经济安全健康发展需求。到2030年，低空经济领域标准超过300项，结构优化、

## Page 29

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
25先进合理、国际兼容的低空经济标准体系基本形成，为低空经济安全健康发展提供有力支撑。
故本题答案为B。
13.【【答案】D。解析：①符合题意：题干中“不以善小而不为，不以恶小而为之，一
件事一件事去做，不断积累互信”体现了量变是质变的基础，要做好量的积累。②说法错误：
量变达到一定程度必然会引起质变。③符合题意：题干中“要按照我们达成的共识，加强对
话沟通，妥善管控分歧，拓展务实合作”体现了认识指导实践。④符合题意：题干中“拓展
务实合作”“正确相处”强调中美两国关系紧密，体现了世界是普遍联系的，要用联系的观
点看问题。故本题答案为D。
14.【【答案】A。解析：习近平强调，今年是中俄战略协作伙伴关系建立30周年、《中
俄睦邻友好合作条约》签署25周年和“中俄教育年”启动之年。故本题答案为A。
15.【答案】B。解析：③说法错误：到2030年，基本建成全国统一电力市场体系，各
类型电源和除保障性用户外的电力用户全部直接参与电力市场，市场化交易电量占全社会用
电量的70%左右。④说法错误：到2035年，全面建成全国统一电力市场体系，市场功能进
一步成熟完善，市场化交易电量占比稳中有升。跨省跨区和省内交易有机融合，电力资源的
电能量、调节、环境、容量等多维价值全面由市场反映，电力资源全面实现全国范围内的优
化配置和高效利用，以电力为主体、多种能源协同互济的全国统一能源市场体系初步形成。
故本题答案为B。
16.【答案】B。解析：②说法错误：牵住疏解北京非首都功能这个推动京津冀协同发展
的“牛鼻子”，坚持控增量和疏存量相结合、两手抓，实现疏解和提升有机统一、相互促进。
③说法错误：抓住北京（京津冀）国际科技创新中心扩围的契机，加强与天津、河北的协同
创新和产业协作，推动京津冀协同发展不断走深走实。故本题答案为B。
17.【答案】A。解析：根据文章内容，①②③④⑤说法皆属于。故本题答案为A。
18.【答案】B。解析：②说法错误：发挥“一核两翼”的牵引支撑作用，有序推动北京
非首都功能疏解，提升区域对首都功能的服务保障能力。③说法错误：以有序疏解北京非首
都功能为“牛鼻子”，统筹有序疏解和梯次承接，发挥天津“一基地三区”、河北“三区一
基地”重要作用，成为国际一流的和谐宜居之都、社会主义现代化强国首都、更加具有全球
影响力的大国首都的广阔腹地。故本题答案为B。
19.【答案】C。解析：⑤说法错误：要积极推动开放合作，扩大国际技术交流和应用开
发，构建开源技术体系和开源社区。故本题答案为C。
20.【答案】C。解析：④说法错误：这次试验是长征十号运载火箭首次初样状态下的点
火飞行，是我国首次飞船最大动压逃逸试验，是我国首次载人飞船返回舱和火箭一级箭体海
上溅落，也是文昌航天发射场新建发射工位首次执行点火飞行试验任务。故本题答案为C。
21.【答案】D。解析：根据文件内容，①②③④⑤说法皆属于。故本题答案为D。

## Page 30

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
2622.【答案】C。解析：A项说法错误：党委（党组）办公厅（室）负责组织监督谈话工
作。B项说法错误：开展监督谈话，应当由党委（党组）领导班子成员作为谈话人，采取个
别谈话的方式进行。D项说法错误：被谈话人应当围绕监督谈话指出的问题，认真对照检视，
在谈话结束后1个月内提出整改措施。故本题答案为C。
23.【答案】B。解析：习近平强调，中方将于2026年5月1日起对53个非洲建交国全
面实施零关税举措，同时继续推动商签共同发展经济伙伴关系协定，并通过升级“绿色通道”
等进一步扩大非洲输华产品准入。故本题答案为B。

## Page 31

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 32

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
