# 2026年5月时政上.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【时政】2026+2025小黑全年时政⭐⭐⭐\【时政】2026小黑全年时政⭐⭐⭐\月半时政\讲义\2026年5月时政上.pdf
# Pages: 33 | Chars: 26226 | Image pages: 5

## Page 1

[IMAGE PAGE — 58 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 3

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
I2026年5月上收录8条新闻，其中两星级重要新闻共计2条，题目共计29题。
1.★★【学习】【2026年第9期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2.★★【学习】【习近平同美国总统特朗普举行会谈】

## Page 4

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 5

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
1五月（上）时政·课程讲义
1.★★【学习】【2026年第9期《求是》杂志发表习近平重要文章】
2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平的重要文章《在省部级主要领导干部学
习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。
文章指出，新中国成立以来，我国已经制定和实施了14个五年规划（计划）。实践证
明，制定和实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，是中国特色社会主义制度一个
重要政治优势。这主要体现在4个方面。一是有利于实现党的领导。二是有利于集中力量
办大事。三是有利于前瞻性把握战略问题。五年规划属于中期规划，是对长远战略的分步
落实，也是实现长远战略目标的重要保障。四是有利于保持事业连续性。实现社会主义现代
化是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程。
文章指出，制定和实施五年规划，是一项政治性、政策性很强的工作，我们党在长期实
践中创造积累了丰富经验。主要有：坚持党中央集中统一领导，由党中央把方向、谋大局、
作决策，制定规划建议和重大政策性文件；坚持从实际出发，统筹国内和国际，兼顾需要和
可能、当前和长远，在全面吃透情况的基础上科学确定目标任务、提出政策措施；坚持全国
一盘棋，下位规划服从上位规划，等位规划相互协调，各级各类规划整体联动、形成合力；
坚持发扬民主、集思广益，把顶层设计和问计于民统一起来，使规划广泛汇集经验智慧，充
分激发各方面积极性；坚持规划法定原则，定了就抓落实，不随意更改、不折腾。
1.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省部级
主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章指出，制定和实施
五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，是中国特色社会主义制度一个重要政治优势。具体
体现在：
①有利于实现党的领导
②有利于集中力量办大事
③有利于前瞻性把握战略问题
④有利于保持事业连续性
A.①②③④ B.②③④ C.①②③ D.①③④
2.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省部级
主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章指出，制定和实施
五年规划，是一项政治性、政策性很强的工作，我们党在长期实践中创造积累了丰富经验。下列
关于经验认识，说法正确的有几项？
①坚持党中央集中统一领导，由党中央把方向、谋大局、作决策，制定规划建议和重大政策
性文件

## Page 6

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
2②坚持从实际出发，统筹国内和国际，兼顾需要和可能、当前和长远，在全面吃透情况的基
础上科学确定目标任务、提出政策措施
③坚持全国一盘棋，上位规划服从下位规划，等位规划相互协调，各级各类规划整体联动、
形成合力
④坚持发扬民主、集思广益，把顶层设计和问计于民统一起来，使规划广泛汇集经验智慧，
充分激发各方面积极性
⑤坚持规划人定原则，要强化规划的灵活性，做到随机应变
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
文章指出，要关注以下重要问题的解决：
第一，敏锐把握国内外形势新变化。《建议》指出，我国发展处于战略机遇和风险挑
战并存、不确定难预料因素增多的时期。这是对形势的总体判断。把握国内外形势新变化，
目的在于胸怀全局、登高望远，在战略上保持定力、充满信心，在战术上精心运筹、趋利避
害，不断增强我国发展的确定性和可持续性。
第二，扎扎实实建设现代化产业体系。《建议》把建设现代化产业体系摆在“十五五”
时期各项战略任务的第一条。各地区各行业要找准定位，坚持智能化、绿色化、融合化方向，
充分发挥比较优势，形成上下游产业相互衔接、各展其长、同向发力的生动局面。现代化产
业体系的骨干是先进制造业。《建议》强调把发展经济的着力点放在实体经济上，指向就是
要保持制造业合理比重、大力发展先进制造业。发展新质生产力是建设现代化产业体系的必
然要求。要坚持因地制宜，立足实际推动科技创新和产业创新深度融合，不能一哄而上、跟
风冒进，更不能喜新厌旧、把传统产业优势丢掉。
第三，以加快构建新发展格局赢得战略主动。构建新发展格局，必须坚持以国内大循环
为主体，让内需成为我国经济发展的主动力。《建议》就建设强大国内市场提出明确要求，
各地区各部门要正确处理消费和投资、需求和供给的关系，坚持惠民生和促消费、投资于物
和投资于人紧密结合，找准政策发力点，努力提高国民经济循环质量和效率。构建新发展格
局必须畅通国内国际双循环。如何以做强国内大循环提升扩大高水平对外开放的自主性，以
拓展国际循环增强国内改革发展的活力，真正实现内外联通、互促共进，有很多问题需要深
入研究。
第四，推动经济和社会协调发展。促进社会发展，改善民生是重点。促进社会发展，
必须抓好社会治理。各级党委和政府要适应我国社会发展变化，坚持党建引领，强化法治保
障，夯实基层基础，切实提高社会治理水平。安全是发展的前提。必须统筹发展和安全，深
入贯彻总体国家安全观，健全国家安全体系，不断增强经济和社会韧性，有效防范化解各类
风险，全力维护国家安全和社会稳定。
3.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省部级
主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章指出，《建议》把

## Page 7

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
3建设现代化产业体系摆在“十五五”时期各项战略任务的第一条。下列有关建设现代化产业体系
的说法，正确的是：
A.现代化产业体系的骨干是先进农业，发展经济的着力点应放在实体经济上
B.发展新质生产力是建设现代化产业体系的必然要求，需推动科技创新和产业创新深度融合
C.各地区应坚持智能化、绿色化、融合化方向，充分发挥比较优势，形成上下游产业相互衔
接、同质发展、同向发力的生动局面
D.发展新质生产力，应壮大未来产业、布局未来产业，不再发展传统产业
4.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省部级
主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章指出，要以加快构
建新发展格局赢得战略主动。下列说法正确的是：
A.构建新发展格局，必须坚持以国际大循环为主体，让内需成为我国经济发展的主动力
B.各地区各部门要正确处理消费和投资、需求和供给的关系，坚持惠民生和促消费、投
资于人代替投资于物
C.要以做强国际循环提升扩大高水平对外开放的自主性，以拓展国内大循环增强国内改革发
展的活力，真正实现内外联通、互促共进
D.构建新发展格局必须畅通国内国际双循环
5.【小黑时政】（单选）2026年5月1日，第9期求是杂志发表领导重要文章《在省~级主
要领导干部学习贯彻四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章指出，要推动经济和社会协调发
展。下列说法错误的是：
A.促进社会发展，发展经济是重点，要把发展经济和改善民生有机统一起来
B.促进社会发展，必须抓好社会治理，要坚持党建引领，强化法治保障，夯实基层基础，切
实提高社会治理水平
C.安全是发展的前提，不断增强经济和社会韧性，有效防范化解各类风险
D.经济发展和社会发展相辅相成
文章指出，“十五五”时期目标任务能否顺利完成，党领导经济社会发展能力和水平起
着决定性作用，全党要在这方面狠下功夫。
第一，进一步加强学习。首要的是钻研党的创新理论，吃透党中央大政方针和决策部
署，提高政治能力和战略思维能力。
第二，树立和践行正确政绩观。政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政
为民。正确政绩观要求我们坚持从实际出发、按规律办事，通过科学决策和实干苦干，创造
经得起实践和历史检验、真正造福人民、得到群众公认的业绩。错误政绩观则是从个人或小
团体利益出发，心浮气躁、急功近利、弄虚作假、盲目蛮干，搞“形象工程”、“政绩工程”，
留下包袱和隐患，引起人民群众强烈不满。要引导党员干部特别是领导干部坚持为人民出政
绩、以实干出政绩，自觉在追求政绩上杜绝标新立异、好大喜功、花拳绣腿、劳民伤财、新

## Page 8

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
4官不理旧账那一套。同时，要完善差异化考核评价体系，提高考评针对性和科学性，防止出
现“数字出官、官出数字”的恶性循环。
第三，大力弘扬斗争精神。
第四，坚定不移惩治腐败。
6.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省部级
主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章强调，“十五五”
时期目标任务能否顺利完成，党领导经济社会发展能力和水平起着决定性作用，全党要在这方面
狠下功夫。下列相关表述，正确的有几项？
①进一步加强学习，首要的是借鉴西方经典理论，吃透党中央大政方针和决策部署
②各级党组织要在克难关、战风险、迎挑战的实践中锤炼、考验、识别干部
③一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，提高反腐败穿透力
④切实把权力关进制度笼子，着力铲除腐败滋生的土壤和条件
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
7.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省部级
主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章强调，全党要树立
和践行正确政绩观。下列相关表述，正确的是：
①政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民
②正确政绩观要求我们坚持从实际出发、按规律办事，通过科学决策和实干苦干，创造经得
起实践和历史检验、真正造福人民、得到群众公认的业绩
③错误政绩观则是从个人或小团体利益出发，心浮气躁、急功近利、弄虚作假、盲目蛮干，
搞“形象工程”、“政绩工程”
④要引导党员干部特别是领导干部坚持为人民出政绩、以实干出政绩，自觉在追求政绩上杜
绝标新立异、好大喜功、花拳绣腿、劳民伤财、新官不理旧账那一套
⑤要完善统一化考核评价体系，提高考评针对性和科学性，防止出现“数字出官、官出数字”
的恶性循环
A.①②③④⑤ B.③④⑤ C.①②③④ D.①②⑤
8.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省部级
主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章指出，制定和实施
五年规划，能够在把握方向、明确奋斗目标的前提下，一步一步坚定走，一个阶段一个阶段向前
推进，从而不断积小胜为大胜，保证党和国家事业行稳致远。这段话体现的哲学道理是：
A.事物发展的总趋势是前进性与曲折性的统一
B.量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果
C.矛盾的普遍性和特殊性在一定条件下可以相互转化
D.正确的社会意识对社会存在具有能动的促进作用

## Page 9

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧 ！@公考小黑老师
52.★★【学习】【习近平同美国总统特朗普举行会谈】
2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。
习近平指出，当前百年变局加速演进，国际形势变乱交织， 中美两国能不能跨越“修昔
底德陷阱 ”，开创大国关系新范式 ？能不能携手应对全球性挑战，为世界注入更多稳定性 ？
能不能着眼两国人民福祉和人类前途命运，共同开创两国关系美好未来 ？这些是 历史之问、
世界之问、人民之问 ，也是大国领导人需要共同书写的时代答卷。我愿同特朗普总统共同为
中美关系这艘大船领好航、掌好舵，让 2026年成为中美关系继往开来的历史性、标志性年
份。
【知识链接】
“修昔底德陷阱”是国际关系中描述 新兴大国与守成大国之间结构性冲突 的术语。其
核心逻辑是：当一个崛起大国的实力增长挑战现存霸权国时，双方极易因“结构性压力”与
“战略互疑”陷入对抗甚至战争。
习近平指出，世界上本无“修昔底德陷阱”，但大国之间一再发生战略误判，就可能自
己给自己造成“修昔底德陷阱”。
习近平强调，中方致力于中美关系稳定、健康、可持续发展。我同特朗普总统赞同将构
建“中美建设性战略稳定关系 ”作为中美关系 新定位，将为未来 3 年乃至更长时间的中美关
系提供战略指引，相信会受到两国人民和国际社会的欢迎。“建设性战略稳定”应该是 合作
为主的积极稳定，应该是 竞争有度的良性稳定，应该是 分歧可控的常态稳定，应该是 和平可
期的持久稳定。
习近平指出，中美经贸关系的 本质是互利共赢 ，面对分歧和摩擦， 平等协商 是唯一正确
选择。双方要落实我们达成的重要共识，进一步用好政治外交、两军沟通渠道。拓展经贸、
卫生、农业、旅游、人文、执法等领域交流合作。
习近平强调， 台湾问题是中美关系中 最重要的问题 。处理好了，两国关系就能保持总体
稳定。处理不好，两国就会碰撞甚至冲突，将整个中美关系推向十分危险的境地。“台独”
与台海和平水火不容， 维护台海和平稳定 是中美双方 最大公约数 ，美方务必慎之又慎处理台
湾问题。
9.【小黑时政】（单选） 2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。习近平指
出，当前百年变局加速演进，国际形势变乱交织，中美两国能不能跨越“ ________ ”，开创大国
关系新范式？能不能携手应对全球性挑战， 为世界注入更多稳定性？能不能着眼两国人民福祉和
人类前途命运，共同开创两国关系美好未来？这些是历史之问、世界之问、人民之问，也是大国
领导人需要共同书写的时代答卷。
A.修昔底德陷阱
B.塔西佗陷阱

## Page 10

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧 ！
6C.中等收入陷阱
D.流动性陷阱
10.【小黑时政】（单选） 2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。习近平在
会谈中强调要跨越“修昔底德陷阱”。关于“修昔底德陷阱”的内涵与实践，下列说法不正确的
是：
A.“修昔底德陷阱”是指新兴大国崛起，易与守成大国发生战略冲突乃至战争
B.中美跨越“修昔底德陷阱”，关键在于摒弃零和博弈、走和平共处新路
C.大国崛起注定必然走向对抗冲突，“修昔底德陷阱”是国际关系的铁律
D.构建“中美建设性战略稳定关系”，是主动规避“修昔底德陷阱”的重要路径
11.【小黑时政】（单选） 2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。习近平在
会谈中提到的中美两国历史之问、世界之问、人民之问指的是：
①能否跨越 “修昔底德陷阱”，开创大国关系新范式
②能否携手应对全球性挑战，为世界注入更多稳定性
③能否着眼两国人民福祉和人类前途命运，开创两国关系美好未来
④能否互相结盟，主导全球地缘政治格局
A.①②③ B.①②④ C.①③④ D.②③④
12.【小黑时政】（单选） 2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。中美同意
构建中美 ________ ，推动中美关系稳定、健康、可持续发展，为世界带来更多和平、繁荣、进步。
A.建设性战略稳定关系
B.永久全面战略伙伴关系
C.全天候战略合作伙伴关系
D.新时代全面战略协作伙伴关系
13.【小黑时政】（单选） 2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。中美元首
达成共识，将构建建设性战略稳定作为中美关系新定位。下列属于“建设性战略稳定” 丰富内
涵的是：（公众号机智考公生活，更多资e）
①合作为主的积极稳定
②竞争有度的良性稳定
③对抗优先的博弈稳定
④分歧可控的常态稳定
⑤和平可期的持久稳定
A.①②③④ B.①②④⑤ C.①②③⑤ D.①②③④⑤
14.【小黑时政】（单选） 2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。下列相关
说法，正确的是：
①能不能做到相互尊重、和平共处、合作共赢是双边关系能否稳定发展的关键所在
②中美经贸关系的本质是互利共赢，面对分歧和摩擦，平等协商是唯一正确选择

## Page 11

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
7③要拓展经贸、卫生、农业、旅游、人文、执法等领域交流合作
④台湾问题是中美关系中最重要的问题，维护台海和平稳定是中美双方最大公约数
A.①②③④ B.①③④ C.①②④ D.②③④
15.【小黑时政】（单选）2026年5月14日，习近平同来华进行国事访问的美国总统特朗普
参观天坛。下列关于天坛，说法错误的是：
A.天坛是明清两代皇帝“祭天”“祈谷”的场所
B.天坛是世界上现存规模最大、保存最完整的古代祭天建筑群
C.天坛分为“内坛”“外坛”两部分，域北呈圆形，南为方形，寓意“天圆地方”
D.天坛和故宫在明朝永乐时期始建，均在北京中轴线上
3.★【文件】【《美丽中国建设成效考核办法》】
2026年5月7日，《美丽中国建设成效考核办法》印发。
《办法》指出，考核工作应当坚持注重实绩、激励担当，推动树立和践行正确政绩观，
提高对党中央生态文明建设决策部署的执行力；坚持目标导向、问题导向，针对人民群众反
映强烈的突出生态环境问题，持续深入打好污染防治攻坚战，围绕美丽中国建设目标任务设
置关键性、引领性考核指标，狠抓重点领域和关键环节；坚持依规依法、群众认可，严格依
照有关党内法规、生态环境法典等法律要求，规范考核方式和程序，做到精准科学、客观公
正，注重减轻基层负担，充分发挥社会监督作用；坚持考用结合、以考促干，强化考核结果
运用，以考核促进生态环境质量改善和相关工作落实，压实生态环境保护责任。
《办法》规定，对各省（自治区、直辖市）党委和政府美丽中国建设成效的考核，主要
包括：（一）美丽中国建设责任落实情况。（二）美丽中国建设年度主要目标完成情况。
（三）美丽中国建设年度重点任务完成情况。（四）资金使用绩效情况。（五）群众满意
程度。
《办法》规定，考核采用百分制评分，合理设置加分项和减分项，根据评分情况，考核
结果划分为优秀、良好、合格、不合格4个等级。省（自治区、直辖市）发生特别重大环
境污染事件或者特别重大生态破坏事件的，年度考核结果不得确定为“良好”及以上。考
核工作每年开展1次，原则上于次年6月底前完成，其中综合评价工作于次年3月底前基本
完成。
16.【小黑时政】（单选）2026年5月7日，《美丽中国建设成效考核办法》印发。下列关
于考核工作的原则要求，说法正确的有几项？
①坚持注重实绩、激励担当，推动树立和践行正确政绩观，提高对党中央生态文明建设决策
部署的执行力
②坚持目标导向、问题导向，针对人民群众反映强烈的突出生态环境问题，持续深入打好污
染防治攻坚战，狠抓重点领域和关键环节

## Page 12

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
8③坚持依规依法、群众认可，严格依照有关党内法规、生态环境法典等法律要求，规范考核
方式和程序，做到精准科学、客观公正，注重减轻基层负担，充分发挥社会监督作用
④坚持考用结合、以考促干，强化考核结果运用，以生态环境质量改善和相关工作落实来促
进考核，压实生态环境保护责任
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
17.【小黑时政】（单选）2026年5月7日，《美丽中国建设成效考核办法》印发。下列属
于考核内容的是：
①美丽中国建设责任落实情况
②美丽中国建设年度主要目标完成情况
③美丽中国建设年度重点任务完成情况
④资金使用绩效情况
⑤群众满意程度
A.①②③④⑤ B.②③④ C.①②③⑤ D.①③④⑤
18.【小黑时政】（单选）2026年5月7日，《美丽中国建设成效考核办法》印发。下列关
于考核结果及时间等问题，说法正确的有几项？
①考核采用百分制评分，合理设置加分项和减分项
②考核结果划分为优秀、良好、合格、不合格4个等级
③省（自治区、直辖市）发生特别重大环境污染事件或者特别重大生态破坏事件的，年度考
核结果不得确定为“合格”及以上
④考核工作每年开展1次，原则上于次年6月底前完成，其中综合评价工作于次年3月底前
基本完成
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
4.★★【文件】【《中华人民共和国行政复议法实施条例》】
2026年5月8日，修订后的《中华人民共和国行政复议法实施条例》正式发布。
《条例》规定，行政复议机关应当对行政行为的合法性、适当性进行全面审查，保护公
民、法人和其他组织的合法权益，监督和保障行政机关依法行使职权，推动行政争议实质性
化解，促进从源头上预防和减少行政争议。
《条例》规定，行政复议机构依照行政复议法和本条例的规定，履行下列职责：
（一）受理行政复议申请；
（二）组织开展行政复议调解；
（三）审理行政复议案件，拟定行政复议决定；
（四）办理行政复议法第五十六条、第五十七条规定的附带审查事项；
（五）办理行政复议法第七十二条规定的行政赔偿等事项；
（六）按照职责权限，指导、监督下级行政复议机构依法履行行政复议职责；

## Page 13

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
9（七）按照职责权限，督促被申请人、其他有关行政机关依法履行行政复议决定书、
调解书、意见书；
（八）办理行政复议案件统计、行政复议决定抄告事项；
（九）研究行政复议工作中发现的问题，及时向有关机关提出改进建议，重大问题及
时向行政复议机关报告；
（十）法律、法规规定的其他事项。
【知识链接】
公民、法人或者其他组织认为行政机关的行政行为所依据的下列规范性文件不合法，在
对行政行为申请行政复议时，可以一并向行政复议机关提出对该规范性文件的附带审查申
请：
（一）国务院部门的规范性文件；
（二）县级以上地方各级人民政府及其工作部门的规范性文件；
（三）乡、镇人民政府的规范性文件；
（四）法律、法规、规章授权的组织的规范性文件。
《条例》规定，行政复议法第十一条第十五项规定的行政复议范围包括下列情形：
（一）对行政机关作出的列入严重失信主体名单决定或者失信惩戒措施不服；
（二）对教育行政部门就学校开除学籍和退学处理决定作出的申诉处理决定不服；
（三）对学位授予单位不受理学位申请、不授予学位或者撤销学位行为不服；
（四）对行政机关在公务员或者参照公务员法管理的工作人员录用工作中对报考者违纪
违规行为作出的处理决定不服；
（五）认为行政机关的其他行政行为侵犯其合法权益。
《条例》规定，公民、法人或者其他组织就下列事项申请行政复议的，行政复议机关不
予受理：
（一）公安、国家安全、刑罚执行等机关办理刑事案件与执行刑罚的行为；
（二）行政机关实施的行政指导行为；
（三）行政机关为作出行政行为而实施的论证、请示、咨询等过程性行为；
（四）上级行政机关对下级行政机关的执法监督、督促履责等行为；
（五）行政机关对信访事项作出的登记、受理、交办、转送、复查、复核等行为。
19.【小黑时政】（单选）2026年5月8日，修订后的《中华人民共和国行政复议法实施条
例》正式发布。下列关于行政复议机构职责与案件办理的说法，正确的是：
①组织开展行政复议调解，审理行政复议案件并拟定行政复议决定
②按照职责权限，指导、监督下级行政复议机构依法履行行政复议职责
③行政复议机关应当对行政行为的合法性、适当性进行全面审查

## Page 14

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
10④公民、法人或者其他组织对公安机关办理刑事案件的行为不服可申请行政复议
A.①②③ B.①②④ C.①③④ D.②③④
20.【小黑时政】（单选）2026年5月8日，修订后的《中华人民共和国行政复议法实施条
例》正式发布。《条例》进一步细化了行政复议范围。下列相关说法，错误的是：
A.对行政机关作出的列入严重失信主体名单决定或者失信惩戒措施不服，可以申请行政复议
B.对学位授予单位不受理学位申请、不授予学位或者撤销学位行为不服，可以申请行政复议
C.行政机关实施的行政指导行为，属于行政复议的受理范围
D.国家安全、刑罚执行等机关办理刑事案件与执行刑罚的行为，不属于行政复议受理范围
21.【小黑时政】（单选）2026年5月8日，修订后的《中华人民共和国行政复议法实施条
例》正式发布。根据该条例，下列不属于行政复议机关不予受理情形的是：
A.行政机关为作出行政行为而实施的论证、请示等过程性行为
B.对教育行政部门就学校开除学籍处理决定作出的申诉处理决定不服
C.上级行政机关对下级行政机关的执法监督、督促履责等行为
D.行政机关对信访事项作出的登记、受理、交办、转送等行为
5.★【会议】【国务院常务会议召开】
2026年5月9日，国务院常务会议召开，会议听取全国综合交通运输体系建设情况汇
报。会议指出，要统筹推进交通基础设施建设，着眼完善综合立体交通网络，坚持一体布局、
系统集成，切实用好存量资源、做优增量供给。要提升管理服务水平，围绕人享其行、物畅
其流，营造更加便捷的出行环境，促进货运降本提质增效。要持续深化改革创新，建设统一
开放的交通运输市场，积极推动新技术赋能应用，安全有序发展交通运输新业态，培育更多
新的增长点。
22.【小黑时政】（单选）2026年5月9日，国务院常务会议听取全国综合交通运输体系建
设情况汇报。会议强调，要统筹推进交通基础设施建设，着眼完善综合立体交通网络。下列相关
表述错误的是：
A.坚持一体布局、系统集成，切实用好存量资源、做优增量供给
B.提升管理服务水平，围绕人享其行、物畅其流，营造更加便捷的出行环境
C.要持续深化改革创新，构建封闭管控式交通运输市场
D.安全有序发展交通运输新业态，培育更多新的增长点
6.★【科技】【天舟十号发射】
2026年5月11日，搭载天舟十号货运飞船的长征七号遥十一运载火箭，在我国文昌航
天发射场点火发射，发射任务取得圆满成功。天舟十号货运飞船入轨后顺利完成状态设置，
成功对接于空间站天和核心舱后向端口。
【知识链接】

## Page 15

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
112017年，天舟一号成功发射，与天宫二号空间实验室完成首次对接，宣告中国航天迈
进“空间站时代”。
2021年，天舟二号成功发射，与天和核心舱完成自主快速交会对接，是中国空间站货
物运输系统的第一次应用性飞行。
2022年，天舟四号成功发射，是我国空间站在轨建造阶段首次发射任务。
2022年，天舟五号成功发射，首次实现两小时自主快速交会对接。
2023年，天舟六号成功发射，是我国空间站应用发展阶段首次发射任务。
2025年，天舟九号成功发射，是首艘具备3个月应急发射能力的货运飞船。
23.【小黑时政】（单选）2026年5月11日，搭载天舟十号货运飞船的长征七号遥十一运载
火箭，在我国________航天发射场点火发射，发射任务取得圆满成功。天舟十号货运飞船入轨后
顺利完成状态设置，成功对接于空间站天和核心舱________端口。
A.文昌后向 B.文昌前向
C.西昌后向 D.西昌前向
24.【小黑时政】（单选）2026年5月11日，搭载天舟十号货运飞船的长征七号遥十一运载
火箭成功发射。下列关于我国天舟系列货运飞船的说法，正确的有几项？
①天舟一号与天宫二号完成首次对接，宣告中国航天迈进“空间站时代”
②天舟二号是中国空间站货物运输系统的第一次应用性飞行
③天舟四号首次实现了两小时自主快速交会对接
④天舟六号是我国空间站应用与发展阶段的首次发射任务
⑤天舟十号货是首艘具备3个月应急发射能力的货运飞船
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
7.★【科技】【“九章四号”量子计算原型机研制成功】
2026年5月13日，中国科学技术大学潘建伟、陆朝阳等团队在《自然》杂志上发表了
一项重磅成果——“九章四号”量子计算原型机研制成功。“九章四号”被应用于高效求解
高斯玻色采样任务，其计算速度比当前全球最快的超级计算机ElCapitan快1054倍，成功建
立了国际上最强的“量子计算优越性”。
25.【小黑时政】（单选）“________”被应用于高效求解高斯玻色采样任务，其计算速度
比当前全球最快的超级计算机ElCapitan快1054倍，成功建立了国际上最强的“量子计算优越性”。
A.祖冲之三号 B.九章三号
C.祖冲之四号 D.九章四号
8.★【会议】【国务院常务会议】

## Page 16

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
122026年5月15日，国务院常务会议召开，听取贯彻落实中央城市工作会议部署和实施
城市更新进展情况汇报，审议通过《城市更新“十五五”规划》《加快农业农村现代化“十
五五”规划》，研究人口发展有关工作，研究基础教育改革发展有关工作。
会议指出，当前我国城市发展正从大规模增量扩张阶段转向存量提质增效为主的阶段。
要把城市更新摆在突出位置，坚持远近结合、突出重点，有力有序推进各项工作，建设创新、
宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市。要落实好城市更新重点任务，培育壮
大城市发展新动能，营造高品质城市生活空间，推动城市发展绿色低碳转型，增强城市安全
韧性，促进城市文化繁荣发展，提升城市治理能力水平。要健全城市更新实施机制，完善政
策支持体系，构建可持续的城市更新模式。
会议指出，农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色。要坚持把“三农”工作作
为重中之重，不断夯实基础、提高发展质效。要遵循规律、因地制宜，提升农业综合生产能
力，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，拓宽农民增收致富渠道，推进宜居宜业和美乡村建设，始
终守牢保障粮食安全和不发生规模性返贫的底线。
会议指出，要适应人口发展面临的新形势，着力提高人口整体素质，努力保持适度生育
水平和人口规模，持续积累和释放人力资源红利，推动人口高质量发展。要加快建设生育友
好型社会，加强生育服务保障，完善婴幼儿照护服务，健全家庭综合支持政策体系。要积极
应对人口老龄化，加强老年人社会保障，推动养老服务提质增效，大力发展银发经济。要围
绕人口布局调整，完善土地供应、财政转移支付等与人口增减挂钩机制，实现公共服务资源
利用最优化。
会议指出，要锚定2035年建成教育强国目标任务，顺应人民群众对教育的新期待和经
济社会发展新形势，全面提升基础教育质量。要加强基础教育资源统筹调配，落实随迁子女
在常住地平等接受基础教育政策，加强农村留守儿童、困境儿童关心关爱，逐步缩小城乡、
区域、校际、群体差距。要积极推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，更好
激发办学活力。
26.【小黑时政】（单选）2026年5月15日，国务院常务会议召开，听取贯彻落实中央城市
工作会议部署和实施城市更新进展情况汇报。下列相关说法，正确的有几项？
①当前我国城市发展正从存量提质增效为主的阶段转向大规模增量扩张阶段
②要把城市更新摆在突出位置，坚持远近结合、突出重点，建设创新、宜居、美丽、韧性、
文明、智慧的现代化人民城市
③要培育壮大城市发展新动能，营造高品质城市生活空间，推动城市发展绿色低碳转型
④要增强城市安全韧性，促进城市文化繁荣发展，提升城市治理能力水平
⑤要健全城市更新实施机制，完善政策支持体系，构建可持续的城市更新模式
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
27.【小黑时政】（单选）2026年5月15日，国务院常务会议召开，审议通过了《加快农业
农村现代化“十五五”规划》。下列关于“三农”工作的相关表述，正确的有几项？

## Page 17

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
13①农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色
②坚持把“三农”工作作为重中之重，不断夯实基础、提高发展质效
③要遵循规律、因地制宜，提升农业综合生产能力
④要持续巩固拓展脱贫攻坚成果，拓宽农民增收致富渠道
⑤要始终守牢保障生态安全和不发生规模性返贫的底线
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
28.【小黑时政】（单选）2026年5月15日，国务院常务会议召开，研究人口发展有关工作。
下列相关举措与要求，说法错误的是：
A.要适应人口发展面临的新形势，促进人口减量提质，持续积累和释放人力资源红利
B.要加快建设生育友好型社会，加强生育服务保障，完善婴幼儿照护服务，健全家庭综合支
持政策体系
C.要积极应对人口老龄化，加强老年人社会保障，推动养老服务提质增效，大力发展银发经
济
D.要围绕人口布局调整，完善土地供应、财政转移支付等与人口增减挂钩机制，实现公共服
务资源利用最优化
29.【小黑时政】（单选）2026年5月15日，国务院常务会议召开，研究基础教育改革发展
有关工作。下列相关表述，正确的是：
A.要锚定本世纪中叶建成教育强国目标任务，全面提升基础教育质量
B.加强基础教育资源统筹调配，落实随迁子女在户籍地平等接受基础教育政策
C.逐步塑造城乡、区域、校际、群体教育资源配置差异性，因地制宜打造各地特色教育模式
D.积极推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革

## Page 18

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
14五月（上）时政·消化清单
1.★★【学习】【2026年第9期《求是》杂志发表习近平重要文章】
文章指出，制定和实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，是中国特色社会主
义制度一个重要政治优势。这主要体现在4个方面。一是有利于实现党的领导。二是有利
于集中力量办大事。三是有利于前瞻性把握战略问题。四是有利于保持事业连续性。
文章指出，制定和实施五年规划，我们党在长期实践中创造积累了丰富经验。主要有：
坚持党中央集中统一领导；坚持从实际出发；坚持全国一盘棋，_______规划服从_______
规划，等位规划相互协调，各级各类规划整体联动、形成合力；坚持发扬民主、集思广益；
坚持规划_______原则。
文章指出，要关注以下重要问题的解决：
第一，敏锐把握国内外形势新变化。《建议》指出，我国发展处于战略机遇和风险挑
战并存、_______因素增多的时期。这是对形势的总体判断。
第二，扎扎实实建设现代化产业体系。各地区各行业要找准定位，坚持智能化、绿色
化、融合化方向，充分发挥_______优势，形成上下游产业相互衔接、_______、同向发力的
生动局面。现代化产业体系的骨干是____________。《建议》强调把发展经济的着力点放在
__________上，指向就是要保持_______合理比重、大力发展先进制造业。发展新质生产力
是建设现代化产业体系的必然要求。不能一哄而上、跟风冒进，更不能喜新厌旧、把
___________优势丢掉。
第三，以加快构建新发展格局赢得战略主动。构建新发展格局，必须坚持以____________
为主体，让_______成为我国经济发展的主动力。《建议》就建设强大国内市场提出明确要
求，各地区各部门要正确处理消费和投资、需求和供给的关系，坚持惠民生和促消费、投资
于物和投资于人___________，找准政策发力点，努力提高国民经济循环质量和效率。构建
新发展格局必须畅通国内国际双循环。如何以做强__________提升扩大高水平对外开放的自
主性，以拓展__________增强国内改革发展的活力，真正实现内外联通、互促共进，有很多
问题需要深入研究。
第四，推动经济和社会协调发展。促进社会发展，__________是重点。_______是发展
的前提，必须统筹发展和安全。
文章指出，“十五五”时期目标任务能否顺利完成，党领导经济社会发展能力和水平起
着决定性作用，全党要在这方面狠下功夫。
第一，进一步加强学习。首要的是钻研______________，吃透党中央大政方针和决策部
署，提高政治能力和战略思维能力。
第二，树立和践行正确政绩观。要引导党员干部特别是_______干部坚持为人民出政绩、
以实干出政绩。要完善_______考核评价体系，提高考评针对性和科学性。

## Page 19

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
15第三，大力弘扬斗争精神。
第四，坚定不移惩治腐败。
2.★★【学习】【习近平同美国总统特朗普举行会谈】
习近平指出，当前百年变局加速演进，国际形势变乱交织，中美两国能不能跨越
“__________陷阱”，开创大国关系新范式？能不能携手应对全球性挑战，为世界注入更
多稳定性？能不能着眼两国人民福祉和人类前途命运，共同开创两国关系美好未来？这些
是历史之问、世界之问、人民之问，也是大国领导人需要共同书写的时代答卷。
习近平强调，中方致力于中美关系稳定、健康、可持续发展。我同特朗普总统赞同将构
建“中美______________关系”作为中美关系新定位，将为未来3年乃至更长时间的中美关
系提供战略指引。“建设性战略稳定”应该是_______为主的积极稳定，应该是_______有度
的良性稳定，应该是_______可控的常态稳定，应该是_______可期的持久稳定。
习近平指出，中美经贸关系的本质是__________，面对分歧和摩擦，___________是唯
一正确选择。
习近平强调，_______问题是中美关系中最重要的问题。“台独”与台海和平水火不容，
维护台海__________是中美双方最大公约数，美方务必慎之又慎处理台湾问题。

## Page 20

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
16五月（上）时政·小黑金卷
1.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省
部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章指出，制
定和实施五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，是中国特色社会主义制度一个重要政
治优势。具体体现在：
①有利于实现党的领导
②有利于集中力量办大事
③有利于前瞻性把握战略问题
④有利于保持事业连续性
A.①②③④ B.②③④ C.①②③ D.①③④
2.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省
部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章指出，制
定和实施五年规划，是一项政治性、政策性很强的工作，我们党在长期实践中创造积累了丰
富经验。下列关于经验认识，说法正确的有几项？
①坚持党中央集中统一领导，由党中央把方向、谋大局、作决策，制定规划建议和重大
政策性文件
②坚持从实际出发，统筹国内和国际，兼顾需要和可能、当前和长远，在全面吃透情况
的基础上科学确定目标任务、提出政策措施
③坚持全国一盘棋，上位规划服从下位规划，等位规划相互协调，各级各类规划整体联
动、形成合力
④坚持发扬民主、集思广益，把顶层设计和问计于民统一起来，使规划广泛汇集经验智
慧，充分激发各方面积极性
⑤坚持规划人定原则，要强化规划的灵活性，做到随机应变
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
3.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省
部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章指出，《建
议》把建设现代化产业体系摆在“十五五”时期各项战略任务的第一条。下列有关建设现代
化产业体系的说法，正确的是：

## Page 21

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
17A.现代化产业体系的骨干是先进农业，发展经济的着力点应放在实体经济上
B.发展新质生产力是建设现代化产业体系的必然要求，需推动科技创新和产业创新深度
融合
C.各地区应坚持智能化、绿色化、融合化方向，充分发挥比较优势，形成上下游产业相
互衔接、同质发展、同向发力的生动局面
D.发展新质生产力，应壮大未来产业、布局未来产业，不再发展传统产业
4.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省
部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章指出，要
以加快构建新发展格局赢得战略主动。下列说法正确的是：
A.构建新发展格局，必须坚持以国际大循环为主体，让内需成为我国经济发展的主动力
B.各地区各部门要正确处理消费和投资、需求和供给的关系，坚持惠民生和促消费、投
资于人代替投资于物
C.要以做强国际循环提升扩大高水平对外开放的自主性，以拓展国内大循环增强国内改
革发展的活力，真正实现内外联通、互促共进
D.构建新发展格局必须畅通国内国际双循环
5.【小黑时政】（单选）2026年5月1日，第9期求是杂志发表领导重要文章《在省~
级主要领导干部学习贯彻四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章指出，要推动经济和社
会协调发展。下列说法错误的是：
A.促进社会发展，发展经济是重点，要把发展经济和改善民生有机统一起来
B.促进社会发展，必须抓好社会治理，要坚持党建引领，强化法治保障，夯实基层基础，
切实提高社会治理水平
C.安全是发展的前提，不断增强经济和社会韧性，有效防范化解各类风险
D.经济发展和社会发展相辅相成
6.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省
部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章强调，“十
五五”时期目标任务能否顺利完成，党领导经济社会发展能力和水平起着决定性作用，全党
要在这方面狠下功夫。下列相关表述，正确的有几项？
①进一步加强学习，首要的是借鉴西方经典理论，吃透党中央大政方针和决策部署

## Page 22

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
18②各级党组织要在克难关、战风险、迎挑战的实践中锤炼、考验、识别干部
③一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，提高反腐败穿透力
④切实把权力关进制度笼子，着力铲除腐败滋生的土壤和条件
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
7.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省
部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章强调，全
党要树立和践行正确政绩观。下列相关表述，正确的是：
①政绩观问题是一个根本性问题，关乎立党为公、执政为民
②正确政绩观要求我们坚持从实际出发、按规律办事，通过科学决策和实干苦干，创造
经得起实践和历史检验、真正造福人民、得到群众公认的业绩
③错误政绩观则是从个人或小团体利益出发，心浮气躁、急功近利、弄虚作假、盲目蛮
干，搞“形象工程”、“政绩工程”
④要引导党员干部特别是领导干部坚持为人民出政绩、以实干出政绩，自觉在追求政绩
上杜绝标新立异、好大喜功、花拳绣腿、劳民伤财、新官不理旧账那一套
⑤要完善统一化考核评价体系，提高考评针对性和科学性，防止出现“数字出官、官出
数字”的恶性循环
A.①②③④⑤ B.③④⑤ C.①②③④ D.①②⑤
8.【小黑时政】（单选）2026年5月，第9期《求是》杂志发表习近平重要文章《在省
部级主要领导干部学习贯彻党的二十届四中全会精神专题研讨班上的讲话》。文章指出，制
定和实施五年规划，能够在把握方向、明确奋斗目标的前提下，一步一步坚定走，一个阶段
一个阶段向前推进，从而不断积小胜为大胜，保证党和国家事业行稳致远。这段话体现的哲
学道理是：
A.事物发展的总趋势是前进性与曲折性的统一
B.量变是质变的必要准备，质变是量变的必然结果
C.矛盾的普遍性和特殊性在一定条件下可以相互转化
D.正确的社会意识对社会存在具有能动的促进作用
9.【小黑时政】（单选）2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。习近
平指出，当前百年变局加速演进，国际形势变乱交织，中美两国能不能跨越“________”，
开创大国关系新范式？能不能携手应对全球性挑战，为世界注入更多稳定性？能不能着眼两

## Page 23

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
19国人民福祉和人类前途命运，共同开创两国关系美好未来？这些是历史之问、世界之问、人
民之问，也是大国领导人需要共同书写的时代答卷。
A.修昔底德陷阱
B.塔西佗陷阱
C.中等收入陷阱
D.流动性陷阱
10.【小黑时政】（单选）2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。习
近平在会谈中强调要跨越“修昔底德陷阱”。关于“修昔底德陷阱”的内涵与实践，下列说
法不正确的是：
A.“修昔底德陷阱”是指新兴大国崛起，易与守成大国发生战略冲突乃至战争
B.中美跨越“修昔底德陷阱”，关键在于摒弃零和博弈、走和平共处新路
C.大国崛起注定必然走向对抗冲突，“修昔底德陷阱”是国际关系的铁律
D.构建“中美建设性战略稳定关系”，是主动规避“修昔底德陷阱”的重要路径
11.【小黑时政】（单选）2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。习
近平在会谈中提到的中美两国历史之问、世界之问、人民之问指的是：
①能否跨越“修昔底德陷阱”，开创大国关系新范式
②能否携手应对全球性挑战，为世界注入更多稳定性
③能否着眼两国人民福祉和人类前途命运，开创两国关系美好未来
④能否互相结盟，主导全球地缘政治格局
A.①②③ B.①②④ C.①③④ D.②③④
12.【小黑时政】（单选）2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。中
美同意构建中美________，推动中美关系稳定、健康、可持续发展，为世界带来更多和平、
繁荣、进步。
A.建设性战略稳定关系
B.永久全面战略伙伴关系
C.全天候战略合作伙伴关系
D.新时代全面战略协作伙伴关系
13.【小黑时政】（单选）2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。中

## Page 24

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
20美元首达成共识，将构建建设性战略稳定作为中美关系新定位。下列属于“建设性战略稳定”
丰富内涵的是：
①合作为主的积极稳定
②竞争有度的良性稳定
③对抗优先的博弈稳定
④分歧可控的常态稳定
⑤和平可期的持久稳定
A.①②③④ B.①②④⑤ C.①②③⑤ D.①②③④⑤
14.【小黑时政】（单选）2026年5月14日，习近平同美国总统特朗普举行会谈。下
列相关说法，正确的是：
①能不能做到相互尊重、和平共处、合作共赢是双边关系能否稳定发展的关键所在
②中美经贸关系的本质是互利共赢，面对分歧和摩擦，平等协商是唯一正确选择
③要拓展经贸、卫生、农业、旅游、人文、执法等领域交流合作
④台湾问题是中美关系中最重要的问题，维护台海和平稳定是中美双方最大公约数
A.①②③④ B.①③④ C.①②④ D.②③④
15.【小黑时政】（单选）2026年5月14日，习近平同来华进行国事访问的美国总统
特朗普参观天坛。下列关于天坛，说法错误的是：
A.天坛是明清两代皇帝“祭天”“祈谷”的场所
B.天坛是世界上现存规模最大、保存最完整的古代祭天建筑群
C.天坛分为“内坛”“外坛”两部分，域北呈圆形，南为方形，寓意“天圆地方”
D.天坛和故宫在明朝永乐时期始建，均在北京中轴线上
16.【小黑时政】（单选）2026年5月7日，《美丽中国建设成效考核办法》印发。下
列关于考核工作的原则要求，说法正确的有几项？
①坚持注重实绩、激励担当，推动树立和践行正确政绩观，提高对党中央生态文明建设
决策部署的执行力
②坚持目标导向、问题导向，针对人民群众反映强烈的突出生态环境问题，持续深入打
好污染防治攻坚战，狠抓重点领域和关键环节
③坚持依规依法、群众认可，严格依照有关党内法规、生态环境法典等法律要求，规范
考核方式和程序，做到精准科学、客观公正，注重减轻基层负担，充分发挥社会监督作用

## Page 25

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
21④坚持考用结合、以考促干，强化考核结果运用，以生态环境质量改善和相关工作落实
来促进考核，压实生态环境保护责任
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
17.【小黑时政】（单选）2026年5月7日，《美丽中国建设成效考核办法》印发。下
列属于考核内容的是：
①美丽中国建设责任落实情况
②美丽中国建设年度主要目标完成情况
③美丽中国建设年度重点任务完成情况
④资金使用绩效情况
⑤群众满意程度
A.①②③④⑤ B.②③④ C.①②③⑤ D.①③④⑤
18.【小黑时政】（单选）2026年5月7日，《美丽中国建设成效考核办法》印发。下
列关于考核结果及时间等问题，说法正确的有几项？
①考核采用百分制评分，合理设置加分项和减分项
②考核结果划分为优秀、良好、合格、不合格4个等级
③省（自治区、直辖市）发生特别重大环境污染事件或者特别重大生态破坏事件的，年
度考核结果不得确定为“合格”及以上
④考核工作每年开展1次，原则上于次年6月底前完成，其中综合评价工作于次年3
月底前基本完成
A.1项 B.2项 C.3项 D.4项
19.【小黑时政】（单选）2026年5月8日，修订后的《中华人民共和国行政复议法实
施条例》正式发布。下列关于行政复议机构职责与案件办理的说法，正确的是：
①组织开展行政复议调解，审理行政复议案件并拟定行政复议决定
②按照职责权限，指导、监督下级行政复议机构依法履行行政复议职责
③行政复议机关应当对行政行为的合法性、适当性进行全面审查
④公民、法人或者其他组织对公安机关办理刑事案件的行为不服可申请行政复议
A.①②③ B.①②④ C.①③④ D.②③④
20.【小黑时政】（单选）2026年5月8日，修订后的《中华人民共和国行政复议法实

## Page 26

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
22施条例》正式发布。《条例》进一步细化了行政复议范围。下列相关说法，错误的是：
A.对行政机关作出的列入严重失信主体名单决定或者失信惩戒措施不服，可以申请行政
复议
B.对学位授予单位不受理学位申请、不授予学位或者撤销学位行为不服，可以申请行政
复议
C.行政机关实施的行政指导行为，属于行政复议的受理范围
D.国家安全、刑罚执行等机关办理刑事案件与执行刑罚的行为，不属于行政复议受理范
围
21.【小黑时政】（单选）2026年5月8日，修订后的《中华人民共和国行政复议法实
施条例》正式发布。根据该条例，下列不属于行政复议机关不予受理情形的是：
A.行政机关为作出行政行为而实施的论证、请示等过程性行为
B.对教育行政部门就学校开除学籍处理决定作出的申诉处理决定不服
C.上级行政机关对下级行政机关的执法监督、督促履责等行为
D.行政机关对信访事项作出的登记、受理、交办、转送等行为
22.【小黑时政】（单选）2026年5月9日，国务院常务会议听取全国综合交通运输体
系建设情况汇报。会议强调，要统筹推进交通基础设施建设，着眼完善综合立体交通网络。
下列相关表述错误的是：
A.坚持一体布局、系统集成，切实用好存量资源、做优增量供给
B.提升管理服务水平，围绕人享其行、物畅其流，营造更加便捷的出行环境
C.要持续深化改革创新，构建封闭管控式交通运输市场
D.安全有序发展交通运输新业态，培育更多新的增长点
23.【小黑时政】（单选）2026年5月11日，搭载天舟十号货运飞船的长征七号遥十
一运载火箭，在我国________航天发射场点火发射，发射任务取得圆满成功。天舟十号货运
飞船入轨后顺利完成状态设置，成功对接于空间站天和核心舱________端口。
A.文昌后向 B.文昌前向
C.西昌后向 D.西昌前向
24.【小黑时政】（单选）2026年5月11日，搭载天舟十号货运飞船的长征七号遥十
一运载火箭成功发射。下列关于我国天舟系列货运飞船的说法，正确的有几项？
①天舟一号与天宫二号完成首次对接，宣告中国航天迈进“空间站时代”

## Page 27

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
23②天舟二号是中国空间站货物运输系统的第一次应用性飞行
③天舟四号首次实现了两小时自主快速交会对接
④天舟六号是我国空间站应用与发展阶段的首次发射任务
⑤天舟十号货是首艘具备3个月应急发射能力的货运飞船
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
25.【小黑时政】（单选）“________”被应用于高效求解高斯玻色采样任务，其计算
速度比当前全球最快的超级计算机ElCapitan快1054倍，成功建立了国际上最强的“量子
计算优越性”。
A.祖冲之三号 B.九章三号
C.祖冲之四号 D.九章四号
26.【小黑时政】（单选）2026年5月15日，国务院常务会议召开，听取贯彻落实中
央城市工作会议部署和实施城市更新进展情况汇报。下列相关说法，正确的有几项？
①当前我国城市发展正从存量提质增效为主的阶段转向大规模增量扩张阶段
②要把城市更新摆在突出位置，坚持远近结合、突出重点，建设创新、宜居、美丽、韧
性、文明、智慧的现代化人民城市
③要培育壮大城市发展新动能，营造高品质城市生活空间，推动城市发展绿色低碳转型
④要增强城市安全韧性，促进城市文化繁荣发展，提升城市治理能力水平
⑤要健全城市更新实施机制，完善政策支持体系，构建可持续的城市更新模式
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
27.【小黑时政】（单选）2026年5月15日，国务院常务会议召开，审议通过了《加
快农业农村现代化“十五五”规划》。下列关于“三农”工作的相关表述，正确的有几项？
①农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色
②坚持把“三农”工作作为重中之重，不断夯实基础、提高发展质效
③要遵循规律、因地制宜，提升农业综合生产能力
④要持续巩固拓展脱贫攻坚成果，拓宽农民增收致富渠道
⑤要始终守牢保障生态安全和不发生规模性返贫的底线
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项
28.【小黑时政】（单选）2026年5月15日，国务院常务会议召开，研究人口发展有

## Page 28

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
24关工作。下列相关举措与要求，说法错误的是：
A.要适应人口发展面临的新形势，促进人口减量提质，持续积累和释放人力资源红利
B.要加快建设生育友好型社会，加强生育服务保障，完善婴幼儿照护服务，健全家庭综
合支持政策体系
C.要积极应对人口老龄化，加强老年人社会保障，推动养老服务提质增效，大力发展银
发经济
D.要围绕人口布局调整，完善土地供应、财政转移支付等与人口增减挂钩机制，实现公
共服务资源利用最优化
29.【小黑时政】（单选）2026年5月15日，国务院常务会议召开，研究基础教育改
革发展有关工作。下列相关表述，正确的是：
A.要锚定本世纪中叶建成教育强国目标任务，全面提升基础教育质量
B.加强基础教育资源统筹调配，落实随迁子女在户籍地平等接受基础教育政策
C.逐步塑造城乡、区域、校际、群体教育资源配置差异性，因地制宜打造各地特色教育
模式
D.积极推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革
1.【小黑时政】（单选）2026年4月20日，国务院以“统筹能源安全和绿色低碳转型，
加快建设新型能源体系”为主题，进行第十九次专题学习。李强在主持学习时强调，要把握
能源安全主动，优化调整能源结构，加快推进新型电网建设。下列属于相关举措的有几项？
①充分挖掘不可再生能源供给潜力，加快推进西北地区风电光伏、西南地区水电、东部
地区海上风电等清洁能源基地建设
②大力发展集中式光伏、集中式风电，因地制宜开发生物质能、地热能、海洋能
③加快现役煤电机组节能降碳改造，推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型
④运用人工智能赋能电网数智化转型，完善储能和充电设施
⑤打造安全可靠、绿色低碳、坚强韧性、智能灵活的新型电网
A.2项 B.3项 C.4项 D.5项

## Page 29

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！@公考小黑老师
25五月（上）时政·小黑金卷·答案与解析
1.【答案】A。解析：①②③④均属于其具体体现：文章指出，实践证明，制定和实施
五年规划，是我们党治国理政一条重要经验，是中国特色社会主义制度一个重要政治优势。
这主要体现在4个方面。一是有利于实现党的领导。二是有利于集中力量办大事。三是有利
于前瞻性把握战略问题。四是有利于保持事业连续性。故本题答案为A。
2.【答案】B。解析：③说法错误：坚持全国一盘棋，下位规划服从上位规划，等位规
划相互协调，各级各类规划整体联动、形成合力。⑤说法错误：坚持规划法定原则，定了就
抓落实，不随意更改、不折腾。故本题答案为B。
3.【答案】B。解析：A项错误，现代化产业体系以先进制造业为骨干；C项错误，文
章指出，各地区应坚持智能化、绿色化、融合化方向，充分发挥比较优势，形成上下游产业
相互衔接、各展所长、同向发力的生动局面。同质发展说法错误。；D项错误，培育新质生
产力要改造升级传统产业，不能抛弃传统产业。故本题答案为B。
4.【答案】D。解析：A项错误，构建新发展格局必须以国内大循环为主体，而非国际
大循环；B项错误，要坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，并非投资于人
代替投资于物；C项错误，要以做强国内大循环提升扩大高水平对外开放的自主性，以拓展
国际循环增强国内改革发展的活力，真正实现内外联通、互促共进，表述颠倒。故本题答案
为D。
5.【答案】A。解析：促进社会发展，改善民生是重点，要把发展经济和改善民生有机
统一起来。故本题答案为A。
6.【答案】C。解析：①说法错误，进一步加强学习，首要的是钻研党的创新理论，吃
透党中央大政方针和决策部署，提高政治能力和战略思维能力。②③④说法均正确。故本题
答案为C。
7.【答案】C。解析：⑤说法错误：要完善差异化考核评价体系，提高考评针对性和科
学性，防止出现“数字出官、官出数字”的恶性循环。故本题答案为C。
8.【答案】B。解析：A项说法错误：事物发展的总趋势是前进的、上升的，而事物发
展的道路是曲折的、迂回的。事物发展是前进性与曲折性的统一。B项说法符合题意：题干
中“一步一步坚定走”“一个阶段一个阶段向前推进”“积小胜为大胜”，形象地说明了党
和国家事业的发展需要通过长期的、脚踏实地的量的积累，才能最终实现“行稳致远”的质
的提升和宏伟目标。CD项说法正确，但是与题意无关。故本题答案为B。
9.【答案】A。解析：修昔底德陷阱多用于形容大国之间博弈竞争关系，契合中美关系
语境；塔西佗陷阱侧重政府公信力缺失；中等收入陷阱侧重经济发展阶段困境；流动性陷阱
（凯恩斯陷阱）指利率极低时，人们偏好持有现金，不愿投资消费。故本题答案为A。

## Page 30

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学@公考小黑老师Hey，上岸吧！
2610.【答案】C。解析：C项说法错误：“修昔底德陷阱”并非历史必然宿命。习近平多
次强调，“世界上本无‘修昔底德陷阱’，但大国之间一再发生战略误判，就可能自己给自
己造成‘修昔底德陷阱’”。故本题答案为C。
11.【答案】A。解析：习近平指出，当前百年变局加速演进，国际形势变乱交织，中美
两国能不能跨越“修昔底德陷阱”，开创大国关系新范式？能不能携手应对全球性挑战，
为世界注入更多稳定性？能不能着眼两国人民福祉和人类前途命运，共同开创两国关系美
好未来？这些是历史之问、世界之问、人民之问，也是大国领导人需要共同书写的时代答卷。
故本题答案为A。
12.【答案】A。解析：习近平强调，中方致力于中美关系稳定、健康、可持续发展。我
同特朗普总统赞同将构建“中美建设性战略稳定关系”作为中美关系新定位，将为未来3
年乃至更长时间的中美关系提供战略指引。故本题答案为A。
13.【答案】B。解析：习近平强调，“建设性战略稳定”应该是合作为主的积极稳定，
应该是竞争有度的良性稳定，应该是分歧可控的常态稳定，应该是和平可期的持久稳定。
故本题答案为B
14.【答案】A。解析：①②③④说法均正确。故本题答案为A。
15.【答案】D。解析：北京中轴线南起永定门，北到钟鼓楼，是北京城的“脊梁”。天
坛在永定门内大街东侧，整组坛区在中轴线东边，和西侧的先农坛东西对称。故本题答案为
D。
16.【答案】C。解析：④说法错误，文章指出，坚持考用结合、以考促干，强化考核结
果运用，以考核促进生态环境质量改善和相关工作落实，压实生态环境保护责任。选项说
法颠倒。①②③说法均正确。故本题答案为C。
17.【答案】A。解析：①②③④⑤说法均正确。故本题答案为A。
18.【答案】C。解析：③说法错误：省（自治区、直辖市）发生特别重大环境污染事件
或者特别重大生态破坏事件的，年度考核结果不得确定为“良好”及以上。故本题答案为C。
19.【答案】A。解析：④说法错误：文件规定，公安、国家安全、刑罚执行等机关办理
刑事案件与执行刑罚的行为，行政复议机关不予受理。故本题答案为A。
20.【答案】C。解析：C项说法错误：文件明确规定，行政机关实施的行政指导行为，
行政复议机关不予受理。故本题答案为C。
21.【答案】B。解析：《条例》规定，公民、法人或者其他组织就下列事项申请行政复
议的，行政复议机关不予受理：（一）公安、国家安全、刑罚执行等机关办理刑事案件与执
行刑罚的行为；（二）行政机关实施的行政指导行为；（三）行政机关为作出行政行为而实
施的论证、请示、咨询等过程性行为；（四）上级行政机关对下级行政机关的执法监督、督
促履责等行为；（五）行政机关对信访事项作出的登记、受理、交办、转送、复查、复核等
行为。故本题答案为B。

## Page 31

抖音关注公考小黑老师 时政要点即时学Hey，上岸吧！
@公考小黑老师
2722.【答案】
C。解析：要持续深化改革创新，建设统一开放 的交通运输市场，积极推动
新技术赋能应用，安全有序发展交通运输新业态，培育更多新的增长点。故本题答案为
C。
23.【答案】
A。解析：
2026年
5月
11日，搭载天舟十号货运飞船的长征七号遥十一运
载火箭，在我国文昌 航天发射场点火发射，发射任务取得圆满成功。天舟十号货运飞船入轨
后顺利完成状态设置，成功对接于空间站天和核心舱后向端口 。故本题答案为
A。
24.【答案】
B。解析：③说法错误：天舟五号 首次实现了两小时自主快速交会对接。⑤
说法错误：天舟九号 成功发射，是首艘具备
3个月应急发射能力的货运飞船。故本题答案
为
B。公众号机智考公生活， QM费更新。
25.【答案】
D。解析：“九章四号 ”被应用于高效求解高斯玻色采样任务，其计算速度
比当前全球最快的超级计算机
El Capitan快
1054倍，成功建立了国际上最强的“量子计算
优越性”。故本题答案为
D。
26.【答案】
C。解析：①说法错误：当前我国城市发展正从大规模增量扩张阶段 转向存量提质增效为主 的阶段。故本题答案为
C。
27.【答案】
C。解析：⑤说法错误：要遵循规律、因地制宜，提升农业综合生产能力，
持续巩固拓展脱贫攻坚成果，拓宽农民增收致富渠道，推进宜居宜业和美乡村建设，始终守
牢保障粮食安全 和不发生规模性返贫的底线。故本题答案为
C。
28.【答案】
A。解析：要适应人口发展面临的新形势，着力提高人口整体素质，努力保
持适度 生育水平和人口规模，持续积累和释放人力资源红利，推动人口高质量发展。“促进人口减量 ”说法错误。故本题答案为
A。
29.【答案】
D。解析：
A项说法错误：要锚定
2035年 建成教育强国目标任务，顺应人
民群众对教育的新期待和经济社会发展新形势，全面提升基础教育质量。
BC项说法错误：
要加强基础教育资源统筹调配，落实随迁子女在常住地 平等接受基础教育政策，加强农村留
守儿童、困境儿童关心关爱，逐步缩小 城乡、区域、校际、群体差距。故本题答案为
D。

## Page 32

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 33

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
