# 2026年1月时政上.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【时政】2026+2025小黑全年时政⭐⭐⭐\【时政】2026小黑全年时政⭐⭐⭐\月半时政\讲义\2026年1月时政上.pdf
# Pages: 15 | Chars: 11479 | Image pages: 4

## Page 1

Hey，上岸吧！@公考小黑老师2026年1月上收录6条新闻，其中两星级重要新闻共计4条，题目共计20题。★★【学习】【2026年第1期《求是》杂志发表习近平重要文章】★★【会议】【国务院常务会议召开】★★【学习】【在二十届中央纪委五次全会上的讲话】★★【文件】【中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议公报】如何学习时政？1.学习时政的目的：做对政治理论题、了解方针政策为申论和面试提供理论源泉2.政治理论咋出题：以挖坑判断类题目为主3.命题人如何挖坑：挖坑—针对关键词动手脚4.学习时政的方法：①无需通篇学习，无需全文背诵②核心是理解并记住关键词，能够判断正误会做题。
命题人挖坑思路：针对主角关键词挖坑（值得挖、能够挖）单个关键词：替换（相关词/对立词/绝对词）
政府非营利性机构禁止火葬土葬A=

## Page 2

1Hey，上岸吧！@公考小黑老师一月（上）时政·课程讲义1.★★【学习】【2026年第1期《求是》杂志发表习近平重要文章】2026年1月，第1期《求是》杂志发表习近平的重要文章《学习好贯彻好党的二十届四中全会精神》。文章指出，按照经济社会发展规律确定奋斗目标，一以贯之锚定目标团结奋进，是我们党的一个鲜明特点和独特优势。文章指出，《建议》深刻分析“十五五”时期我国发展面临的复杂环境，得出我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期的基本判断。《建议》明确了坚持党的全面领导、坚持人民至上、坚持高质量发展、坚持全面深化改革、坚持有效市场和有为政府相结合、坚持统筹发展和安全等重大原则。坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证。越是形势复杂多变、任务艰巨繁重，越要坚持好、运用好、发展好党的领导这一最大优势。文章指出，推动高质量发展是“十五五”时期经济社会发展的主题。坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业，促进服务业优质高效发展，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。把捍卫政治安全摆在首位，加强重点领域国家安全能力建设，突出保障事关国家长治久安、经济健康稳定、人民安居乐业的重大安全。文章指出，从抓作风入手推进全面从严治党，是新时代党的自我革命一条重要经验。腐败是我们党面临的最大威胁，反腐败是最彻底的自我革命。要以领导机关、领导干部特别是“一把手”、关键岗位领导干部为重点对象，紧盯重大政策制定、重大工程审批、大额资金安排、干部选拔任用等重要事项，健全授权用权制权相统一、清晰透明可追溯的制度机制，并强化监督，确保人民赋予的权力始终用来为人民谋利益，严防任性用权、以权谋私。1.【小黑时政】（单选）2026年1月，第1期《求是》杂志发表习近平的重要文章《学习好贯彻好党的二十届四中全会精神》。下列相关说法，正确的是：①我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期②坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证③按照经济社会发展规律确定奋斗目标，一以贯之锚定目标团结奋进，是我们党的一个鲜明特点和独特优势④实现全体人民共同富裕是“十五五”时期经济社会发展的主题A.①②③B.②③④C.①③④D.①②④
十五五规划：2026-2030①哲学：体现矛盾具有普遍性，要一分为二看问题②口诀：党人搞（高）改革有发展③中国特色社会主义制度最大的优势：                党的领导 最大的优势            最大的政治优势      最大的危险 自我革命                密切联系群众         脱离群众最大的威胁   腐败最彻底的自我革命       反腐败
①②现代化产业体系：1.传统产业2.新兴产业3.未来产业或改造升级挖坑：优化提升改为退出、替代、取消是错误的③④⑤中央八项规定 徙木立信之举①②③
高质量发展-↑↑
TA~V~&~&&&

## Page 3

2@公考小黑老师Hey，上岸吧！2.【小黑时政】（单选）2026年1月，第1期《求是》杂志发表习近平的重要文章《学习好贯彻好党的二十届四中全会精神》。下列属于“十五五”时期经济社会发展的重大原则的是：①坚持党的全面领导②坚持人民至上③坚持高质量发展④坚持全面深化改革⑤坚持有为市场和有效政府相结合⑥坚持统筹发展和安全A.①②③④⑤⑥B.②③④⑤⑥C.①②③④⑥D.①②③④⑤3.【小黑时政】（单选）2026年1月，第1期《求是》杂志发表习近平的重要文章《学习好贯彻好党的二十届四中全会精神》。下列相关举措，说法正确的有几项？①发展经济的着力点要放在实体经济上，优化提升传统产业，培育壮大新兴产业和未来产业②促进服务业优质高效发展，构建以现代服务业为骨干的现代化产业体系③不断提升经济循环的质量和层次，增强国内大循环内生动力和可靠性④把捍卫国土安全摆在首位，突出保障事关国家长治久安、经济健康稳定、人民安居乐业的重大安全A.1项B.2项C.3项D.4项4.【小黑时政】（单选）2026年1月，第1期《求是》杂志发表习近平的重要文章《学习好贯彻好党的二十届四中全会精神》。下列相关说法，错误的是：A.从抓作风入手推进全面从严治党，是新时代党的自我革命一条重要经验B.作风不正是我们党面临的最大威胁，反腐败是最彻底的自我革命C.要以领导机关、领导干部特别是“一把手”、关键岗位领导干部为重点对象，紧盯重大政策制定、重大工程审批、大额资金安排、干部选拔任用等重要事项D.健全授权用权制权相统一、清晰透明可追溯的制度机制，并强化监督，确保人民赋予的权力始终用来为人民谋利益2.★【综合】【中国全球创新指数排名】2026年1月，根据世界知识产权组织最新发布的《2025年全球创新指数报告》，我国“综合排名进前十、单项排名‘双第一’”。这是我国首次在全球创新指数排名中跻身全球前十。自党的十八大以来，我国累计提升25位，成为世界上进步最快的国家之一；拥有的全球百强创新集群数量达到24个，连续3年位居各国之首，其中“深圳—香港—广州”集群首次登顶全球首位。5.【小黑时政】（单选）2026年1月，根据世界知识产权组织最新发布的《2025年全球创新指数报告》，我国“综合排名进前十、单项排名‘双第一’”。下列说法正确的有几项？①这是我国首次在全球创新指数排名中跻身全球前十②自党的十八大以来，我国累计提升25位，成为世界上进步最快的国家之一③我国拥有的全球百强创新集群数量达到24个，连续3年位居各国之首有效市场有为政府先进制造业政治安全腐败①②③④C&~&="B~&~-~B~-
C~~~

## Page 4

3Hey，上岸吧！@公考小黑老师④“香港—珠海—澳门”集群首次登顶全球首位A.1项B.2项C.3项D.4项3.★★【会议】【国务院常务会议召开】2026年1月9日，国务院常务会议召开，部署实施财政金融协同促内需一揽子政策，研究推行常住地提供基本公共服务有关工作，审议通过《中华人民共和国自然保护区条例（修订草案）》。会议指出，实施财政金融协同促内需一揽子政策，是扩大有效需求、创新宏观调控的重要举措。要加强财政政策与金融政策配合联动，充分发挥政策效应，引导社会资本参与促消费、扩投资。围绕促进居民消费，优化实施服务业经营主体贷款、个人消费贷款贴息政策，推动增加优质服务供给，增强居民消费能力。围绕支持民间投资，实施中小微企业贷款贴息政策，设立民间投资专项担保计划，建立支持民营企业债券风险分担机制，优化实施设备更新贷款财政贴息政策，进一步降低企业融资门槛和成本。会议指出，推行由常住地提供基本公共服务，有利于推进基本公共服务均等化，更好支撑以人为本的新型城镇化。要着力解决未落户常住人口急难愁盼问题，完善随迁子女教育政策，扩大公租房保障范围，健全就业地参加职工社会保险制度，加强常住地基本医疗保障，强化就业服务，完善兜底性公共服务，让他们更好融入城市。要科学有序、因地制宜推进各项举措，构建适应公共服务随人走的政策支撑和要素保障体系，按照常住人口布局公共服务设施，加强服务事项协同经办，不断完善有利于流动人口连续享有基本公共服务的共建共享政策。会议指出，修订自然保护区条例，做好与国家公园法等法律法规的协调衔接，将为高质量推进自然保护区建设提供有力法治保障。要坚持生态保护第一、统筹保护和发展，按照自然生态系统特性和内在规律，对自然保护区实行整体保护、系统修复、综合治理，在确保生态得到保护的前提下提升公共服务功能，构建政府主导、多方参与、社会共享的机制，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一。6.【小黑时政】（单选）2026年1月9日，国务院常务会议召开。会议指出，实施财政金融协同促内需一揽子政策，是扩大有效需求、创新宏观调控的重要举措。下列相关举措，说法正确的是：A.要加强财政政策与金融政策配合联动，充分发挥政策效应，引导社会资本参与促消费、扩投资B.要围绕促进居民消费，优化实施服务业经营主体贷款、个人消费贷款免息政策，推动增加优质服务供给，增强居民消费能力C.要围绕支持民间投资，实施国有企业贷款贴息政策，设立民间投资专项担保计划广州深圳内需：消费和投资外需：出口拉动经济的三驾马车①挖坑：贴息改免息是错误的②③④挖坑：社会资本改成国有资本是错误的挖坑：中小微企业改成国有企业或大型上市公司是错误的挖坑：降低改成提高错误相关词：户籍地①②③④⑤⑥⑦自然保护体系以国家公园为主体，以自然保护区为基础①②③
中小微企业贴息-~
Y
A~--

## Page 5

4@公考小黑老师Hey，上岸吧 ！
D.要建立支持民营企业债券风险分担机制，优化实施设备更新贷款财政贴息政策，进一步提
高企业融资门槛和成本
7.【小黑时政】（单选） 2026年1月9日，国务院常务会议召开。会议指出，推行由常住地
提供基本公共服务，有利于推进基本公共服务均等化，更好支撑以人为本的新型城镇化。下列相
关举措，说法正确的是：
①要科学有序、因地制宜推进各项举措，构建适应公共服务随人走的政策支撑和要素保障体
系
②要着力解决已落户常住人口急难愁盼问题，完善随迁子女教育政策，扩大公租房保障范围
③要健全就业地参加职工社会保险制度，加强常住地基本医疗保障，强化就业服务，完善兜
底性公共服务
④要按照常住人口布局公共服务设施，加强服务事项协同经办，不断完善有利于流动人口连
续享有基本公共服务的共建共享政策
A.①③④ B.①②③ C.①②④ D.②③④
8.【小黑时政】（单选） 2026年1月9日，国务院常务会议召开。会议指出，修订自然保护
区条例，做好与国家公园法等法律法规的协调衔接，将为高质量推进自然保护区建设提供有力法
治保障。下列相关说法，正确的是：
A.坚持开发利用第一、统筹保护和发展，按照自然生态系统特性和内在规律，对自然保护区
实行整体保护、系统修复、综合治理
B.构建市场主导、多方参与、社会共享的机制，实现生态保护、绿色发展、民生改善相统一
C.构建以自然保护区为主体、国家公园为基础，各类自然公园为补充的自然保护地体系
D.生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计， 党的十八大首次将其纳入 “五位一体”
总体布局
4.★★【学习】【在二十届中央纪委五次全会上的讲话】
2026年1月12日，习近平在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议
上发表重要讲话。
习近平强调， 贯彻落实党中央重大决策部署 ，是维护党中央权威和集中统一领导的 根
本要求，也是党和人民事业不断发展进步的 重要历史经验 。“十五五”时期 是基本实现社
会主义现代化 夯实基础、全面发力 的关键时期，各级党组织和广大党员、干部要增强政治责
任感、历史使命感，以实际行动贯彻落实好党的二十届四中全会各项决策部署。要紧紧围绕
任务要求，加强 具体化、精准化、常态化 的监督检查，用好巡视成果、强化整改监督，保障
党中央重大决策部署落到实处。
习近平指出，党的自我革命 重在治权 ，把权力关进制度笼子 是新时代全面从严治党的一
项重要任务。党的十八大后，党中央以 制定实施中央八项规定 开局破题，立铁规矩、强硬约降低
未落户
保护
政府
国家公园 自然保护区
经济 政治 文化 社会 生态文明
①
②
2020 2035 2050基本实现现代化 全面建成现代化
2025 2030
夯实基础，全面发力开局五年
冲刺五年③
挖坑：治权改成用权或授权是错误的①
-
A~
I
~
~ & &&
D
&
Y
~
- ⑧
-

## Page 6

5Hey，上岸吧！@公考小黑老师束，推动党风政风焕然一新。把权力关进制度笼子，既要不断完善制度规定，使制度密而不繁、有效管用，又要着力提高制度执行力，增强刚性约束。习近平强调，腐败是党和国家事业发展进程中的拦路虎、绊脚石，反腐败是一场输不起也决不能输的重大斗争。党的十八大以来，我们党成功走出一条在党中央集中统一领导下，标本兼治、一体推进不敢腐不能腐不想腐的中国特色反腐败之路，要坚定走下去。9.【小黑时政】（单选）2026年1月，习近平在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议上发表重要讲话。下列相关说法，正确的有几项？①贯彻落实党中央重大决策部署，是维护党中央权威和集中统一领导的根本要求，也是党和人民事业不断发展进步的重要历史经验②党的自我革命重在授权，把权力关进制度笼子是新时代全面从严治党的一项重要任务③党的十八大后，党中央以制定实施中央八项规定开局破题，立铁规矩、强硬约束，推动党风政风焕然一新④把权力关进制度笼子，既要不断完善制度规定，使制度密而不繁、有效管用，又要着力提高制度执行力，增强柔性约束⑤党的十八大以来，我们党成功走出一条在党中央集中统一领导下，标本兼治、一体推进不敢腐不能腐不想腐的中国特色反腐败之路A.2项B.3项C.4项D.5项10.【小黑时政】（单选）2026年1月，习近平在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议上发表重要讲话。他强调，党的十八大以来，我们党成功走出一条在党中央集中统一领导下，标本兼治、一体推进不敢腐不能腐不想腐的中国特色反腐败之路，要坚定走下去。这一论断的哲学依据是：①整体与部分相互联系、相互作用，要树立系统思维实现整体最优目标②具体问题具体分析是正确认识事物的基础和正确解决矛盾的关键③事物发展是前进性与曲折性的辩证统一④本质是由现象产生的，总是从不同的侧面这样或那样地体现着事物的现象A.①②③B.②③④C.①②D.③④11.【小黑时政】（单选）2026年1月，习近平在中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议上发表重要讲话。他强调，党的十八大后，党中央以制定实施中央八项规定开局破题，立铁规矩、强硬约束，推动党风政风焕然一新。下列说法正确的是：①八项规定是我们改进作风的第一步，是我们作为共产党人应该做到的最高要求②作风问题本质上是党性问题，领导干部的作风直接关系党内风气和政治生态，关系民心向背，决定着党的群众基础③持续深化纠“四风”工作，当前的重点是力戒享乐主义、奢靡之风②挖坑：刚性约束改成柔性约束或弹性约束是错误的③治权刚性约束
现象是由本质产生的无关整体、系统角度看问题
基本要求形式主义、官僚主义.
·B~-~&~~C~~---&--~&&BT-

## Page 7

6@公考小黑老师Hey，上岸吧！④制定实施中央八项规定，是我们党在新时代的徙木立信之举A.①②③B.②④C.①③D.①③④5.★★【文件】【中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议公报】（2026年1月14日中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议通过）全会强调，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，全面从严治党面临新的形势任务。纪检监察机关要深刻把握实现“十五五”时期目标任务对维护党的团结统一提出的更高要求，坚定不移推动全党拥护“两个确立”、做到“两个维护”；深刻把握实现“十五五”时期目标任务对把权力关进制度笼子提出的更高要求，坚定不移强化制度治权、依规用权；深刻把握实现“十五五”时期目标任务对保持党的先进性纯洁性提出的更高要求，坚定不移走好中国特色反腐败之路；深刻把握实现“十五五”时期目标任务对激励担当作为提出的更高要求，坚定不移促进党员干部在遵规守纪中干事创业。12.【小黑时政】（单选）2026年1月，中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议召开。全会强调，“十五五”时期是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，全面从严治党面临新的形势任务。下列对于纪检监察机关的要求，说法正确的有几项？①要深刻把握实现“十五五”时期目标任务对维护党的团结统一提出的更高要求，坚定不移推动全党拥护“两个确立”、做到“两个维护”②要深刻把握实现“十五五”时期目标任务对把权力关进制度笼子提出的更高要求，坚定不移强化制度治权、依规用权③要深刻把握实现“十五五”时期目标任务对保持党的先进性纯洁性提出的更高要求，坚定不移走好中国特色反腐败之路④要深刻把握实现“十五五”时期目标任务对激励担当作为提出的更高要求，坚定不移促进党员干部在遵规守纪中干事创业A.1项B.2项C.3项D.4项全会提出，2026年是“十五五”开局之年，也是我们党成立105周年。做好今年工作，需要注意以下方面：第一，强化政治监督，推动全党凝心聚力实现“十五五”时期目标任务。推动加强党的创新理论武装，引导党员干部增强使命意识，做到笃信、务实、担当、自律。推动广大党员干部树立和践行正确政绩观，自觉按规律办事，做到为人民出政绩、以实干出政绩。严明政治纪律、换届纪律，坚决清除心怀二志、言行不一的“两面人”，着力解决“七个有之”问题，严肃纠治思想上的自由主义、政治上的投机主义、组织上的宗派主义、工作上的本位主义、履责上的好人主义，切实维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。紧紧围绕贯彻新发展理念、推动高质量发展、加快构建新发展格局等战略部署，聚焦建设现代化产业体系、因地制宜发展新质生产力、建设全国统一大市场、扩大高水平对外开放、扎实
①②③④两个确立：确立习思想为指导思想确立习近平为全党核心两个维护：维护习近平总书记全党核心地位维护党中央权威和集中统一领导~~
D~~~~~

## Page 8

7Hey，上岸吧！@公考小黑老师推进全体人民共同富裕、常态化防止返贫致贫、化解地方政府隐性债务、加强生态环境保护、统筹发展和安全等任务要求，及时跟进监督，保障“十五五”顺利开局起步。【知识链接】七个有之搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言的有之，搞收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之，搞自行其是、阳奉阴违的有之，搞尾大不掉、妄议中央的也有之。13.【小黑时政】（单选）2026年1月，中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议召开。全会强调，强化政治监督，推动全党凝心聚力实现“十五五”时期目标任务。下列相关举措，说法正确的有几项？①推动加强党的创新理论武装，引导党员干部增强使命意识，做到笃信、务实、担当、自律②推动广大党员干部树立和践行正确政绩观，自觉按规律办事，做到为人民出政绩、以实干出政绩③严明政治纪律、换届纪律，着力解决“七个有之”问题，严肃纠治思想上的自由主义、政治上的投机主义、组织上的宗派主义、工作上的本位主义、履责上的好人主义④聚焦建设现代化产业体系、因地制宜发展新质生产力、建设全国统一大市场、扩大高水平对外开放、扎实推进全体人民共同富裕、常态化防止返贫致贫、化解地方政府隐性债务、加强生态环境保护、统筹发展和安全等任务要求A.1项B.2项C.3项D.4项第二，强化正风肃纪，巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果。持续狠刹享乐主义、奢靡之风，对违规吃喝、违规收送礼品礼金等易发多发问题深化整治；对以调研考察、开展党建活动、培训的名义搞公款旅游，变相公款出国（境）旅游等问题严肃查处；对借民生项目违规建设楼堂馆所等新动向密切关注并纠治。持续整治形式主义、官僚主义，坚决纠治临近换届等待观望不作为，换届后急功近利“翻烧饼”、搞“政绩工程”等突出问题，推动为基层减负。深入贯彻关于锲而不舍落实中央八项规定精神推进作风建设常态化长效化的意见，以经常性学习教育为基础，以压实责任为关键，以风腐同查同治为抓手，完善作风建设长效机制。14.【小黑时政】（单选）2026年1月，中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议召开。全会强调，强化正风肃纪，巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果。下列不属于整治享乐主义、奢靡之风举措的是：A.对借民生项目违规建设楼堂馆所等新动向密切关注并纠治B.对以调研考察、开展党建活动、培训的名义搞公款旅游，变相公款出国（境）旅游等问题严肃查处②D~Wv~~
17

## Page 9

8@公考小黑老师Hey，上岸吧！C.对借民生项目违规建设楼堂馆所等新动向密切关注并纠治D.对临近换届等待观望不作为，换届后急功近利“翻烧饼”、搞“政绩工程”等突出问题坚决纠治15.【小黑时政】（单选）2026年1月，中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议召开。全会强调，深入贯彻关于锲而不舍落实中央八项规定精神推进作风建设常态化长效化的意见，完善作风建设长效机制。下列相关说法，错误的是：A.以加强党的长期行政能力为方向B.以经常性学习教育为基础C.以风腐同查同治为抓手D.以压实责任为关键第三，强化标本兼治，用好一体推进不敢腐、不能腐、不想腐战略抓手。以保持高压震慑强化不敢腐，坚持猛药去疴、重典治乱。以加强监督制约强化不能腐，健全授权用权制权相统一、清晰透明可追溯的制度机制。以深化廉洁教育强化不想腐，深入落实新时代廉洁文化建设三年行动计划，提升廉洁宣传教育的针对性有效性。以完善体制机制促进一体推进，健全党委统一领导下的反腐败工作机制，完善反腐败责任落实机制，深化以案促改促治，注重科技赋能，加快推进数字纪检监察体系建设，严格依规依纪依法使用。16.【小黑时政】（单选）2026年1月，中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议召开。全会强调，强化标本兼治，用好一体推进不敢腐、不能腐、不想腐战略抓手。下列相关举措，说法正确的是：①以加强监督制约强化不敢腐，深化整治金融、国企、能源、教育、学会协会、开发区和招标投标等重点领域腐败，着重查处“关键少数”、年轻干部腐败②以保持高压震慑强化不能腐，健全授权用权制权相统一、清晰透明可追溯的制度机制，推动科学授权、正确用权、有效制权③以深化廉洁教育强化不想腐，不断塑造清正廉洁的思想品格、廉洁奉公的政德修养、廉洁自律的道德操守、崇廉拒腐的社会风尚④以完善体制机制促进一体推进，健全党委统一领导下的反腐败工作机制，完善反腐败责任落实机制，深化以案促改促治A.①②B.③④C.②③D.①④第四，强化执纪执法为民，持续深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治。推动县级主战场持续深化整治工作，发挥群众监督作用，提升基层监督能力。第五，强化政治巡视，增强巡视监督震慑力、穿透力、推动力。深化巡视巡察上下联动，加强对省区市巡视、中央单位内部巡视、对村巡察工作指导督导。17.【小黑时政】（单选）2026年1月，中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议召开。下列相关说法，正确的有几项？形式主义 官僚主义政府执政
①②中央      省级省内部  市  市/县县   乡 村-A-T
B&&~~-~&&YM-LB

## Page 10

9Hey，上岸吧！@公考小黑老师①深化农村集体“三资”管理、医保基金管理、养老服务等全国性整治项目，部署开展高标准农田建设问题整治②指导各地因地制宜抓好整治重点项目和民生实事，深入整治违规异地执法、趋利性执法③推动省级主战场持续深化整治工作，发挥群众监督作用，提升基层监督能力④深化巡视巡察上下联动，加强对省区市巡察、中央单位内部巡视、对村巡视工作指导督导A.1项B.2项C.3项D.4项第六，强化铁军意识，不断提高纪检监察工作规范化法治化正规化水平。铸牢绝对忠诚，突出政治教育、党性教育，做到政治过硬。深化纪检监察机构改革，分级分类开展全员培训，强化实战练兵、以干带训，做到能力过硬。发扬斗争精神，加强监督执纪执法标准化建设，协助党中央修订《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》，强化法治意识、程序意识、证据意识，做到作风过硬。永葆敬畏之心，完善内部权力制约机制和管理监督体系，国家监委向全国人大常委会报告专项工作，主动接受监督，坚决防治“灯下黑”，做到廉洁过硬。18.【小黑时政】（单选）2026年1月，中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议召开。会议强调，强化铁军意识，不断提高纪检监察工作规范化法治化正规化水平。下列相关举措，对应正确的是：①做到政治过硬——铸牢绝对忠诚，突出政治教育、党性教育②做到作风过硬——深化纪检监察机构改革，开展全员培训，强化实战练兵、以干带训③做到能力过硬——发扬斗争精神，加强监督执纪执法标准化建设，协助党中央修订《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》，强化法治意识、程序意识、证据意识④做到廉洁过硬——永葆敬畏之心，完善内部权力制约机制和管理监督体系，国家监委向全国人大常委会报告专项工作，主动接受监督，坚决防治“灯下黑”A.①②③④B.①②④C.①④D.②③19.【小黑时政】（单选）2026年1月，中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第五次全体会议召开。全会提出，2026年是“十五五”开局之年，也是我们党成立105周年，要推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为实现“十五五”时期目标任务提供坚强保障。下列相关举措，说法正确的有几项？①强化政治监督，推动全党凝心聚力实现“十五五”时期目标任务②强化正风肃纪，巩固拓展深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果③强化标本兼治，用好分类推进不敢腐、不能腐、不想腐战略抓手④强化执纪执法为民，持续深化群众身边不正之风和腐败问题集中整治⑤强化政治巡视，增强巡视监督震慑力、穿透力、推动力⑥强化铁军意识，不断提高纪检监察工作规范化法治化正规化水平县级巡视巡察
一体推进~v--v
C~Y~--~-C-

## Page 11

10@公考小黑老师Hey，上岸吧！A.3项B.4项C.5项D.6项6.★【会议】【国务院党组会议召开】2026年1月14日，国务院党组会议召开，学习贯彻习近平在二十届中央纪委五次全会上的重要讲话和全会精神，部署进一步推动政府党风廉政建设和反腐败斗争。会议指出，新的一年，要持之以恒强化正风肃纪反腐，采取更加有力有效的举措，坚定不移推进政府党风廉政建设和反腐败斗争，为实现“十五五”良好开局提供坚强保障。要突出抓好党中央决策部署贯彻落实，提高一贯到底的执行力穿透力，树立和践行正确政绩观，坚持为人民出政绩、以实干出政绩，着力推动高质量发展不断取得新成效。要突出抓好法规制度建设和执行，增强约束力，把制度的笼子扎得更紧更牢，铲除腐败滋生的土壤。要突出抓好风腐同查同治，以钉钉子精神推进作风建设常态化长效化，紧盯腐败易发多发的重点领域持续深化标本兼治、惩防并举，防范各类新型腐败和隐性腐败。20.【小黑时政】（单选）2026年1月，国务院党组会议召开。会议指出，新的一年，要持之以恒强化正风肃纪反腐，采取更加有力有效的举措，坚定不移推进政府党风廉政建设和反腐败斗争，为实现“十五五”良好开局提供坚强保障。下列相关举措，说法正确的是：①要突出抓好党中央决策部署贯彻落实，提高一贯到底的执行力穿透力②要树立和践行正确政绩观，坚持为人民出政绩、以实干出政绩，着力推动高质量发展不断取得新成效③要突出抓好法规制度建设和执行，增强约束力，把制度的笼子扎得更紧更牢④要突出抓好风腐分查分治，以钉钉子精神推进作风建设常态化长效化，紧盯腐败易发多发的重点领域持续深化标本兼治、惩防并举，防范各类新型腐败和隐性腐败A.①②③B.②③④C.①②④D.①③④同查同治
挖坑：关键词替换考点        相关词值得挖     能够挖政府动态管理~
A-~&&&Bv&-T~~

## Page 12

[IMAGE PAGE — 28 chars extracted, needs OCR]

## Page 13

[IMAGE PAGE — 25 chars extracted, needs OCR]

## Page 14

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 15

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
