# 27上岸村·小黑常识判断笔记1.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【政治常识】2027国省事考小黑政治理论常识全家桶【国省考】⭐⭐⭐\02-理论讲练班-常识判断\笔记\27上岸村·小黑常识判断笔记1.pdf
# Pages: 10 | Chars: 3488 | Image pages: 5

## Page 1

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 3

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 4

68
【母题特训】
1.（单选）下列文化遗址，位于山东省境内的是：
①良渚遗址 ②大汶口遗址
③二里头遗址 ④龙山文化遗址
A.①② B.②④
C.①③ D.③④
2.（单选）下列关于文化遗址、出土文物和遗址所在地对应关系正确的是：
A.仰韶村遗址——人面鱼纹彩陶盆——湖南
B.龙山文化遗址——玉猪龙——山东
C.殷墟遗址——后母戊鼎——河南
D.三星堆遗址——黄金面具——重庆
3.（单选）下列关于我国著名历史文化，下列说法正确的是：
A.最能反映母系氏族公社繁荣时期面貌的是半坡遗址和大汶口遗址
B.三星堆文化是中国分布地域最大的史前文化
C.良渚文化最大特色是出土的玉器
D.二里头文化遗址昭示了长江流域同属中华文明的母体，被誉为长江文明之
源
知识点2古代盛世
【考场传真】
（单选）中国历史上出现过许多“盛世”。下列对应关系错误的是：
A.文景之治——汉朝 B.武丁盛世——商朝
C.康乾盛世——清朝 D.开皇之治——唐朝
【考点精析】
中国古代盛世：
盛世 朝代 帝王
文景之治 西汉 汉文帝、汉景帝
光武中兴 东汉 汉光武帝
开皇之治 隋朝 隋文帝
贞观之治 唐朝 唐太宗
仰韶文化
黑陶仰韶文化
内蒙古
父系C
=
~
-
D
~
~
~

## Page 5

704.王安石变法：宋神宗任用王安石进行变法，变法内容有青苗法、免役法、
农田水利法、方田均税法、保甲法等。
5.张居正改革：明神宗万历年间，张居正进行整顿改革，其中最著名是“一
条鞭法”，即把各州县的田赋、徭役以及其他杂征总为一条，合并征收银两，按
亩折算缴纳。
【母题特训】
1.（单选）下列有关我国历史上著名改革的表述，不符合史实的是：
A.春秋时期，李悝提出“相地而衰征”，承认土地私有，加剧了奴隶制度的
瓦解
B.战国时期，商鞅废井田、开阡陌，实行县制，奖励耕织和军功，实行连坐
之法
C.南北朝时期，孝文帝推行的汉化改革缓和了阶级矛盾，对经济的恢复和发
展产生了积极作用
D.北宋时期，王安石变法以发展生产、富国强兵、挽救宋朝政治危机为目的，
以“理财”“整军”为中心
2.（单选）战国时期各国纷纷变法图强，对社会产生显著影响，下列事件最
不可能发生的是：
A.楚国某没落贵族被取消爵禄
B.燕国某人因无地来到秦国，秦国划给了他一块荒地
C.秦国某人因将自己的三亩良田卖予他人，被处以刖刑
D.魏国某人粮食大丰收，官府派人来平价收购了他的余粮
知识点4古代战役
【考场传真】
（单选）历史课上大家正在讨论中国历史上的著名战役，下列四位同学的发言
与历史有出入的是：
A.小明说：“在官渡之战中，曹操以少胜多战胜了袁绍”
B.小丽说：“在赤壁之战中，孙刘联军以火烧战船之法战胜曹操”
C.小光说：“在巨鹿之战中，项羽破釜沉舟，带领将士打败了秦军
D.小磊说：“在垓下之战中，刘邦被项羽围困，向韩信求助才脱离了困境”
 项羽被刘邦D
~
~
~

## Page 6

71
【考点精析】
1.以少胜多的战役
牧野之战：周武王伐纣，导致了商朝的灭亡。典故临阵倒戈。
巨鹿之战：项羽胜秦军，加速了秦朝的灭亡。典故破釜沉舟。
井陉之战：韩信胜赵国，加速了刘邦的实力。典故背水一战。
官渡之战：曹操胜袁绍，为曹统一北方奠定了基础。典故夜袭乌巢。
赤壁之战：孙刘胜曹操，为三国鼎立形成奠定了基础。典故羽扇纶巾。
淝水之战：东晋胜前秦，使得汉族中原文化得以延续和发展。典故投鞭断流、
风声鹤唳、草木皆兵。
2.其他重要战役
①城濮之战：晋文公退避三舍，大破楚军，奠定晋国霸主地位。
②桂陵之战：魏庞涓围攻赵都邯郸，田忌、孙膑围魏救赵。
③马陵之战：魏伐韩，韩亦请救于齐。孙膑用“减灶计”诱敌深入，在马陵
埋伏，庞涓自杀，魏主力被歼。
④长平之战：秦国大败赵国，秦将白起坑杀赵军40万，加速了秦国的统一进
程。长平之战是中国古代军事史上最早、规模最大、最彻底的围歼战。典故：纸
上谈兵。
⑤邯郸之战：赵国与诸国合纵对付秦国，大败秦军。相关典故：毛遂自荐。
【母题特训】
1.（单选）关于中国著名战争，说法正确的是：
A.牧野之战，商灭亡夏，有临阵倒戈的典故
B.巨鹿之战，项羽大败秦军，直接灭亡了秦朝
C.赤壁之战，为曹操统一北方奠定了基础
D.淝水之战，东晋大败前秦，使得汉族中原文化得以延续和发展
2.（单选）下列历史上的战役及主要人物对应正确的是：
A.巨鹿之战——项羽 B.官渡之战——刘备
C.长平之战——赵奢 D.牧野之战——刘邦
3.（单选）下列战役中不属于“以少胜多、以弱胜强”的有：
A.巨鹿之战 B.官渡之战
C.垓下之战 D.淝水之战
主人公：赵括
项羽
赤壁之战
韩信
退避三舍C
-
~
-
C
~
~
&
~

## Page 7

74元《马可·波罗
游记》成书宋末元初马可波罗在中国的所见所闻，促进了古代中
国与其他国家的交往。
明
清郑和下西洋明成祖、明
宣宗时期郑和从1405－1433年，郑和七次下西
洋，最远到达红海沿岸和非洲东海
岸，增强了明朝同亚非各国的友好
交往和经济文化的交流。
天主教传教
士明清时期以利玛窦为
代表传教士为中国带来了大量的近代科学制
品、地理知识。
【母题特训】
1.（单选）关于我国古代对外交流，下列说法正确的是：
A.两汉时派张骞和班超出使西域，开辟丝绸之路，丝绸之路经西亚、地中海
东岸到达罗马，没有到达非洲
B.印度佛教在西汉末年传入我国中原地区，但在东汉没有传播开来
C.元朝对外贸易发达，但没有主动对外
D.日本多次派“遣唐使”访问唐朝，但唐朝没有派人出使日本
2.（单选）关于我国古代对外交流，下列说法正确的是：
A.西汉时期，张骞出使西域，开辟丝绸之路，最远到达非洲东海岸
B.唐朝时期，玄奘西行去往天竺，归国后口述，辩机编撰而成《大唐西域记》
C.世界记忆名录《布施锡兰山佛寺碑》是玄奘西行时立下的石碑
D.清朝时期，郑和沿着海上丝绸之路出访，最远到达红海沿岸和非洲东海岸
知识点7古代政治制度
【考场传真】
（单选）下列与中国古代政府机构相关的说法，错误的是：
A.军机处始设于清代雍正帝统治时期
B.隋唐时期中央政府采用三省六部制
C.宋代的枢密院是主管财政的专门机构
D.明太祖为加强中央集权废除丞相一职
【考点精析】
1.秦汉：在中央设置三公九卿制。“三公”是指在中央设丞相（“百官之长”，
帮助皇帝处理全国的政事）、太尉（主管军事）、御史大夫（执掌群臣奏章，下
地方上，秦朝实行郡县制三公是指在中央设三个最高官职地方分权 vs中央集权
皇权 vs相权
军事C
-

## Page 8

75达皇帝召令，兼理国家监察事务）三个最高官职。
2.隋唐：在中央实行三省六部制。唐朝“三省”是指中书省（负责草拟和颁
布皇帝诏令）、门下省（负责审核政令）、尚书省（负责执行国家的政令）。尚
书省下设吏、户、礼、兵、刑、工六部。
3.宋朝：中央设枢密使、参知政事、三司使，分割宰相的军权、行政权、财
政权。
4.元朝：中央设立中书省作为中央最高的行政机构。地方设行中书省，简称
“行省”。元朝的行省制是中国省制的开端。
5.明朝：明太祖废除丞相制度。明成祖时，内阁制度正式确立。地方上，废
行中书省，各省设立三司，即承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司，分掌
行政、司法和军政，都直属中央。
6.清朝：雍正帝时设立军机处，标志着君主专制制度发展到顶峰。
【母题特训】
1.（单选）中央集权不断加强是中国政治史的特点之一，下列对应不正确的
是：
A.西周——分封制 B.秦——三公九卿制
C.隋唐——三省六部制 D.宋——中书省
2.（单选）下列事件中，标志着中国历史上君主专制制度发展到顶峰的是：
A.元朝设置宣政院
B.雍正时设置军机处
C.清朝闭关锁国只留广州一处通商口岸
D.明太祖时废除宰相制度
3.（单选）关于中国古代政治制度，说法正确的是：
A.西周时期，周天子直接任命官员到郡县担任地方长官
B.元朝时期，地方行省制是中国省制的开端
C.明朝时期，朱元璋废除丞相，设置内阁协理政务
D.清朝时期，雍正帝设南书房，标志着君主专制制度发展到顶峰
2.汉朝：西汉初期地方上实行郡国并行制。
汉武帝时期，正式颁布 “推恩令 ”削弱诸侯势力，进一步增加
中央集权。
决策
教育
二府三司制：枢密院、中书门下、三司（补充）平章事
（特点：山川为界 /犬牙交错）锦衣卫 朱棣 东厂
监察军事
听中央的临时部门，听皇帝的，不能指挥六部
西周没有郡县制，当时是分封制
朱棣
雍正L
B
~
B
-
~
-X
B
T
--

## Page 9

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 10

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
