# 27上岸村·小黑常识判断笔记2.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【政治常识】2027国省事考小黑政治理论常识全家桶【国省考】⭐⭐⭐\02-理论讲练班-常识判断\笔记\27上岸村·小黑常识判断笔记2.pdf
# Pages: 9 | Chars: 4963 | Image pages: 2

## Page 1

76知识点8古代选官制度
【考场传真】（单选）科举制度是我国古代通过考试选拔官吏的制度，由于采用分科取士的办法，所以叫做科举。下列关于科举制的叙述错误的是：A.关于科举制诞生的时间，目前学术界尚有争议B.科举制改善了用人制度，使拥有才识的读书人有机会进入各级政府任职C.殿试是科举中最高级别、也是最后一次考试D.科举制终止于清宣统年间
【考点精析】1.历代重要选官制度朝代选官制度先秦世卿世禄制战国军功爵制两汉察举和征辟魏晋南北朝九品中正制（上品无寒门、下品无士族）隋唐至清末科举制隋炀帝：始建进士科，科举制度正式形成武则天：“自荐求官”，始创武举和殿试以及糊名制宋：科举开始实行誊录，并发展糊名制，使其成为定制明清：实行八股取士清末新政期间（1905年）：正式废除2.科举考试程序（明清时期）明清两朝科举的基本制度和考试程序大体是一致的，其中以进士科考试最为重要。进士科正式考试共分院试、乡试、会试和殿试。院试，由各省主持，通过者即称为“本省生员”，俗称“秀才”。乡试，考中者为“举人”，第一名称“解元”。会试，会试又称“礼闱”“春闱”。取中者为“贡士”，第一名称“会元”。殿试，一般由皇帝亲自主持，前三名分别为“状元、榜眼、探花”。
【知识延伸】连中三元考生在科举考试中身兼乡试第一，会试第一，殿试第一，即解元、会元、状元。
（1）时间：（1）时间：（1）时间：（1）时间：（2）特点：以军功为标准。（3）影响：打破贵族特权，促进社会阶层流动（2）特点：以血缘关系为纽带，官位世袭。（3）影响：贵族垄断，导致社会阶层固化。（2）特点：家世、德行、才能并重。（3） 影响：后期形成“上品无寒门，下品无世族”的局面，阻碍了社会流动。（2） 特点：以品德（孝廉）和才能为主。察举制是地方官考察推荐人才给中央，征辟制是皇帝征召或高官聘任人才。（3）影响：后期出现“举秀才，不知书；举孝廉，父别居”的现象。：特点：以才学（考试成绩）为标准加强皇权影响：中国古代存在时间最长、影响最深远的选官制度童试童试包括县试、府试、院试三级，通过院试者称为“生员”，俗称秀才乡试又称“秋闱”
首尾比较法九品中正制，魏晋军功爵制，战国先②后③科举汉朝

## Page 2

77
【母题特训】1.（单选）下列言论中涉及到的人才选拔制度，按出现顺序先后排列正确的是：①学通行修，经中博士②宗师非有军功论，不得为属籍③九品访人，唯问中正④风吹金榜落凡世，三十三人名字香A.②④①③B.②①③④C.①③②④D.③②④①2.（单选）科举制是我国古代选拔人才的重要制度，下列事件最有可能发生的是：A.隋炀帝时期，陈某通过发奋读书，考取了进士B.唐太宗时期，裴某由于武功非凡，通过了武举考试C.宋仁宗时期，孙某因精通八股文，进入了殿试D.清宣统时期，黄某在科场失意后，参加了武昌起义知识点9古代赋税制度
【考场传真】（单选）对有关古代税法的表述中，不正确的是：A.唐朝采用两税法改变了以人丁为主的税收标准B.宋朝王安石采用青苗法、农田水利法、方田均税法、保甲法等措施直接缓解了政府财政收入困难C.明朝实行一条鞭法把力役改为雇役，政府雇人代役，全部简并为一体D.清朝实行“摊丁入亩”，征收“地丁银”的措施使得人口的增加不再与赋税相关
【考点精析】1.“初税亩”：春秋时期鲁国最早进行改革，按照拥有土地数量的多少征收赋税。2.租庸调制：始于隋，唐朝前期趋于完善。租是田租；调是人头税；庸是纳绢代役。
武则天明清1909-1912
明清武则天1860-18941905
粮食布匹免费干活以户为单位发放土地，征收赋税土地税人头税强兵之法

## Page 3

783.两税法：唐朝后期，改革赋税制度，实施两税法。两税法将各种名目的赋税统一并到户税和地税这两税中；每户按资产交纳户税，按田亩交纳地税；分为夏秋两季征收。4.一条鞭法：明中叶以后赋役制度的改革办法，由张居正主持改革。一条鞭法将原来的田赋、徭役、杂税，并为一条，折成银两，把从前按户、丁征收的役银，分摊在田亩上，按人丁和田亩的多寡来分担。5.摊丁入亩：雍正初年开始实行摊丁入亩，即把丁银全部摊入地亩中征收。摊丁入亩的实行标志着延续了数千年的人头税的废除。
【母题特训】（单选）税制改革贯穿中国古代历史的始终。下列税制按时间先后排序，正确的是：A.初税亩——两税法——一条鞭法——摊丁入亩B.一条鞭法——两税法——初税亩——摊丁入亩C.初税亩——两税法——摊丁入亩——一条鞭法D.两税法——初税亩——一条鞭法——摊丁入亩
（单选）下列外来农作物和制作方法与引进朝代对应错误的是【考场传真】：A.占城稻——宋朝B.玉米——明朝C.熬糖法——唐朝D.烟草——元朝
【考点精析】1.农作物种类（1）五谷五谷是中国古代对主要粮食作物的统称。古代有多种不同说法，最主要的有两种：一种指稻（水稻）、黍（黄米）、稷、麦（小麦）、菽（豆类）；另一种指麻、黍、稷、麦、菽。稷是五谷之长。（2）传入中国的作物西汉：西域传入葡萄、石榴、核桃、芝麻、黄瓜、香菜、大蒜、茄子等。
两税法改变了以往“以人丁为主”的征税标准，转向“以财产、土地为核心”。（土地税和人头税一起收）把各州县的田赋、徭役以及其他杂征总为一条，合并征收银两，按亩折算缴纳，推动实物税向货币税转变，适应了商品经济的发展趋势。【重点是土地税，人头税微乎其微】清朝时期（只有土地税）前594年—2006年废除农业税=2600年
布
改革促使齐国迅速富强，齐桓公成为春秋首霸
高利贷
（立木取信）

## Page 4

704.王安石变法：宋神宗任用王安石进行变法，变法内容有青苗法、免役法、农田水利法、方田均税法、保甲法等。5.张居正改革：明神宗万历年间，张居正进行整顿改革，其中最著名是“一条鞭法”，即把各州县的田赋、徭役以及其他杂征总为一条，合并征收银两，按亩折算缴纳。
【母题特训】1.（单选）下列有关我国历史上著名改革的表述，不符合史实的是：A.春秋时期，李悝提出“相地而衰征”，承认土地私有，加剧了奴隶制度的瓦解B.战国时期，商鞅废井田、开阡陌，实行县制，奖励耕织和军功，实行连坐之法C.南北朝时期，孝文帝推行的汉化改革缓和了阶级矛盾，对经济的恢复和发展产生了积极作用D.北宋时期，王安石变法以发展生产、富国强兵、挽救宋朝政治危机为目的，以“理财”“整军”为中心2.（单选）战国时期各国纷纷变法图强，对社会产生显著影响，下列事件最不可能发生的是：A.楚国某没落贵族被取消爵禄B.燕国某人因无地来到秦国，秦国划给了他一块荒地C.秦国某人因将自己的三亩良田卖予他人，被处以刖刑D.魏国某人粮食大丰收，官府派人来平价收购了他的余粮知识点4古代战役
【考场传真】（单选）历史课上大家正在讨论中国历史上的著名战役，下列四位同学的发言与历史有出入的是：A.小明说：“在官渡之战中，曹操以少胜多战胜了袁绍”B.小丽说：“在赤壁之战中，孙刘联军以火烧战船之法战胜曹操”C.小光说：“在巨鹿之战中，项羽破釜沉舟，带领将士打败了秦军D.小磊说：“在垓下之战中，刘邦被项羽围困，向韩信求助才脱离了困境”
鲜卑族
打击高利贷打击藏匿土地、偷税
商鞅变法汉化富国
魏战国

## Page 5

72知识点5古代边疆治理
【考场传真】（单选）关于新疆地区历代的管辖机构，下列说法错误是：A.西域都护府设立于西汉B.安西都护府最终被吐蕃攻陷C.元朝设立宣政院管辖新疆地区D.伊犁将军为清朝新疆地区最高军政长官
【考点精析】1.西藏宣政院：元朝中央政府设置了宣政院，专门管理全国佛教事务和西藏地区的行政事务。西藏成为元朝正式的行政区。理藩院与驻藏大臣：理藩院是清朝政府统治蒙古、回部及西藏等少数民族的最高权力机构。雍正年间，清朝政府在西藏设置驻藏大臣，和达赖、班禅共同管理西藏。2.新疆西域都护府：公元前60年，汉宣帝设西域都护，这是今新疆地区正式归属中央统辖的开始。安西都护府：公元640年，唐太宗在西北地区设立安西都护府，主管西域（今新疆和中亚地区）事务。北庭都护府：公元702年，武则天为了巩固西北边疆，设立北庭都护府，管辖天山以北包括阿尔泰山和巴尔喀什湖以西的广大地区。伊犁将军：清朝设置伊犁将军，管辖包括巴尔喀什湖在内的整个新疆地区。3.台湾澎湖巡检司：元朝设立澎湖巡检司作为管理琉球（今台湾）和澎湖列岛的专门机构。郑成功收复台湾：1624年荷兰殖民者侵占我国台湾。1661年，郑成功从金门出发，打败荷兰殖民者。1662年，荷兰殖民者投降，台湾回到祖国怀抱。清康熙年前统一台湾，完成全国统一。
西藏自此开始成为中国领土不可分割的一部分乾隆年间，建立金瓶掣签制度。（需要中央政府册封）（1）西汉（2）唐朝（3）清朝光绪年间，任命刘锦棠为新疆巡抚，新疆省正式成立。乾隆年间：（1）元朝：（2）明朝：
西藏
左宗棠收复新疆

## Page 6

73
【母题特训】1.（单选）为了巩固统一的多民族国家，秦汉以来的中央政府都加强了对边疆的管理，以下朝代与其采取的措施对应正确的是：A.汉朝——大规模修筑长城，防御北方游牧民族匈奴的进攻B.唐朝——设立西域都护府，管辖天山南北的西域事务C.宋朝——实行“改土归流”，加强与西南少数民族地区的联系D.元朝——设立宣政院，加强对西藏的管辖2.（单选）下列说法不正确的是：A.在新疆实行有效管辖，使新疆正式成为元朝的一个行政区域B.理藩院是清朝政府统治蒙古、回部及西藏等少数民族的最高权力机构C.雍正年间，清朝政府在西藏设置驻藏大臣D.全国佛教事务由宣政院负责管理知识点6古代对外交流
【考场传真】（单选）关于郑和及其下西洋，下列说法错误的是：A.郑和原名马和，出生于汉族家庭B.郑和“七下西洋”始于明永乐年间C.郑和的船队最远到过非洲东海岸D.郑和七次下西洋先后历经28年之久
【考点精析】事件朝代人物意义两汉出使西域汉武帝时期张骞沟通中国同中亚和欧洲的通商关系，促进了陆上丝绸之路的开辟。汉明帝时期班超佛教传入汉明帝时期/建立中国首座官办寺庙白马寺。唐玄奘西行唐太宗时期玄奘著有《大唐西域记》，加强古中国和天竺（今印度）的文化交流。鉴真东渡、日本派出遣唐使唐玄宗时期鉴真中国的医药、建筑、雕塑、文学、书法、绘画等技术知识传入日本。遣唐使日本为了学习中国文化，先后向唐朝派出十三次遣唐使团
雍正乾隆 康熙
秦西汉明清
班固写出中国第一部纪传体的断代史书《汉书》辫机
父亲：班彪哥哥：班固妹妹：班昭唐招提寺，鉴真主持修建宣扬国威，彰显明朝富强，加强与海外各国的友好往来

## Page 7

74元《马可·波罗游记》成书宋末元初马可波罗在中国的所见所闻，促进了古代中国与其他国家的交往。明清郑和下西洋明成祖、明宣宗时期郑和从1405－1433年，郑和七次下西洋，最远到达红海沿岸和非洲东海岸，增强了明朝同亚非各国的友好交往和经济文化的交流。天主教传教士明清时期以利玛窦为代表传教士为中国带来了大量的近代科学制品、地理知识。
【母题特训】1.（单选）关于我国古代对外交流，下列说法正确的是：A.两汉时派张骞和班超出使西域，开辟丝绸之路，丝绸之路经西亚、地中海东岸到达罗马，没有到达非洲B.印度佛教在西汉末年传入我国中原地区，但在东汉没有传播开来C.元朝对外贸易发达，但没有主动对外D.日本多次派“遣唐使”访问唐朝，但唐朝没有派人出使日本2.（单选）关于我国古代对外交流，下列说法正确的是：A.西汉时期，张骞出使西域，开辟丝绸之路，最远到达非洲东海岸B.唐朝时期，玄奘西行去往天竺，归国后口述，辩机编撰而成《大唐西域记》C.世界记忆名录《布施锡兰山佛寺碑》是玄奘西行时立下的石碑D.清朝时期，郑和沿着海上丝绸之路出访，最远到达红海沿岸和非洲东海岸知识点7古代政治制度
【考场传真】（单选）下列与中国古代政府机构相关的说法，错误的是：A.军机处始设于清代雍正帝统治时期B.隋唐时期中央政府采用三省六部制C.宋代的枢密院是主管财政的专门机构D.明太祖为加强中央集权废除丞相一职
【考点精析】1.秦汉：在中央设置三公九卿制。“三公”是指在中央设丞相（“百官之长”，帮助皇帝处理全国的政事）、太尉（主管军事）、御史大夫（执掌群臣奏章，下
①②③
西汉人蔡伦东汉活字印刷术宋朝才有泉州港
建筑、绘画、书法等

## Page 8

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 9

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
