# 27上岸村·小黑常识判断笔记5.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【政治常识】2027国省事考小黑政治理论常识全家桶【国省考】⭐⭐⭐\02-理论讲练班-常识判断\笔记\27上岸村·小黑常识判断笔记5.pdf
# Pages: 12 | Chars: 6969 | Image pages: 2

## Page 1

923.（单选）下列关于陶渊明说法正确的有几项？①西晋时期的诗人、辞赋家、散文家②他不为五斗米折腰，八十多天便弃职而去，从此归隐田园③他是中国第一位山水诗人，被誉为“古今隐逸诗人之宗④诗句“五柳把菊笑我痴，笑面人生，寿于灵霄石”᧿写的诗人指的是陶渊明A.1项B.2项C.3项D.4项知识点3唐宋八大家
【考场传真】（单选）下列作者、朝代和作品对应正确的是：A.韩愈——唐代—《师说》B.柳宗元—宋代—《捕蛇者说》C.欧阳修—唐代—《祭十二郎文》D.王安石—宋代—《醉翁亭记》
【考点精析】1.唐宋八大家：主持唐宋古文运动的中心人物，包括唐二家（韩愈、柳宗元）和宋六家（苏轼、苏洵、苏辙、欧阳修、曾巩、王安石）。
【知识延伸】古文运动“古文”是相对骈文而言的，指的是先秦和汉朝的散文。古文运动是唐宋时期ᨀ倡古文、反对骈文的文体改革运动。2.韩愈：世称韩昌黎。苏轼称韩愈“文起八代之衰”。代表作品有《师说》《祭十二郎文》《马说》《杂说》《进学解》等。与柳宗元并称“韩柳”。3.柳宗元：世称柳河东、柳柳州。代表作有《永州八记》《捕蛇者说》等，是我国第一位把寓言正式写成独立的文学作品的作家。4.欧阳修：号醉翁，代表作有《醉翁亭记》。5.王安石：世称王荆公、王临川。代表作有《伤仲永》《游褒禅山记》等。
三苏其核心是反对六朝以来形式僵化、内容空洞的骈文，提倡恢复先秦两汉时期质朴自由、言之有物的散文传统，以复兴儒学，挽救时局。在古文运动中提出“文以载道”的核心主张。被誉为唐宋八大家之首，苏轼称韩愈“文起八代之衰”。《三戒》（包括《黔之驴》《永某氏之鼠》《临江之麋》《黔之驴》唐代韩愈欧阳修A~

## Page 2

93
【知识延伸】经典名句欧阳修·《生查子·元夕》：月上柳梢头，人约黄昏后。王安石·《元日》：爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
【母题特训】1.（单选）下列关于文化文学常识的说法，错误的是：A.韩愈是“唐宋八大家”之首B.“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”由王安石ᨀ出C.柳宗元是第一位把寓言正式写成独立文学作品的作家D.王安石被称为“中国十一世纪改革家”2.（单选）关于古文运动，下列᧿述错误的是：A.韩愈、柳宗元、欧阳修、王安石、曾巩、苏洵、苏轼、苏辙是代表人物B.古文是相对于骈文而言的，特点是质朴自由，有利于反映现实生活、表达思想C.自唐代中期至明代初期D.目的是恢复儒家道统知识点4唐诗
【考场传真】（单选）关于唐诗宋词下列说法不正确的是：A.宋词“樯橹灰飞烟灭”᧿写的是赤壁之战B.李白是中唐时期诗人的杰出代表，代表作有《蜀道难》《将进酒》等C.唐代韩愈、柳宗元和宋代苏洵、苏轼、苏辙、王安石、曾巩、欧阳修八位散文家合称为“唐宋八大家”D.李清照，宋代女词人，婉约派代表，有“千古第一才女”之称，独创“易安体”
【考点精析】1.初唐诗歌“初唐四杰”是初唐文学家王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王的并称，其中尤以王
《三戒》欧阳修欧阳修是宋代宋代
口诀：洛阳王被撸了初唐之冠
卢照邻初唐盛唐中唐晚唐B~↑C-A-

## Page 3

94勃的成就最高。
【知识延伸】王勃的经典名句《送杜少府之任蜀州》：海内存知己，天涯若比邻《滕王阁序》：落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色2.盛唐诗歌李白，字太白，号青莲居士，人称“谪仙人”“诗仙”，代表作有《蜀道难》《将进酒》等，创造了古代浪漫主义文学高峰。杜甫，字子美，自号少陵野老，人称“诗圣”，唐代现实主义诗人，代表作有“三吏”“三别”以及《望岳》《兵车行》等。其诗歌被后人评价为“诗史”。
【知识延伸1】“三吏”“三别”“三吏”：《石壕吏》《新安吏》《潼关吏》“三别”：《新婚别》《无家别》《垂老别》
【知识延伸2】作品与名句人物代表作品名句李白《望庐山瀑布》飞流直下三千尺，疑是银河落九天《将进酒》天生我材必有用，千金散尽还复来《黄鹤楼送孟浩然之广陵》孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流杜甫《望岳》会当凌绝顶，一览众山小《闻官军收河南河北》剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳《蜀相》三顾频烦天下计，两朝开济老臣心《寄李太白二十韵》笔落惊风雨，诗成泣鬼神《春望》感时花溅泪，恨别鸟惊心3.中唐诗歌白居易，号香山居士，人称“诗魔”“诗王”，中唐现实主义诗人。代表作有《长恨歌》《琵琶行》等。刘禹锡，人称“诗豪”，代表作有《陋室铭》《乌衣巷》等。
两个人物：大李杜  两个诗派：山水田园诗/边塞诗
边塞诗代表：岑参、高适、王昌龄、王之涣七绝圣手王维、孟浩然王维《使至塞上》
与元稹等倡导新乐府运动，提出“文章合为时而著，歌诗合为事而作”①①河南洛阳长篇叙事诗写的唐玄宗、杨贵妃故事X
--
--

## Page 4

95
【知识延伸】作品与名句人物代表作品名句白居易《琵琶行》同是天涯沦落人，相逢何必曾相识《钱塘湖春行》乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄《长恨歌》在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝刘禹锡《秋词》晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄《陋室铭》山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵4.晚唐诗歌杜牧，与李商隐合称“小李杜”。代表作有《过华清宫》《阿房宫赋》。李商隐，创写了以男女之情为题材的无题诗。代表作有《夜雨寄北》《锦瑟》等。
【知识延伸】作品与名句人物代表作品名句杜牧《清明》清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂《过华清宫》一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来李商隐《无题·相见时难别亦难》春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干《无题·昨夜星辰昨夜风》身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通
【母题特训】1.（单选）被称为“诗仙”、“诗圣”、“诗魔”的三位唐代诗人分别是：A.李白、杜甫、白居易B.杜甫、李白、李贺C.李白、白居易、刘禹锡D.白居易、刘禹锡、李贺2.（单选）下列有关文学常识和文化常识的表述，不正确的是：A.《滕王阁序》的作者王勃，与杨炯、陈子昂、骆宾王合称为“初唐四杰”，他们开创了高俊雄浑、刚健有力的新诗风B.在《游褒禅山记》中感慨“世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远”的王安石是“唐宋八大家”之一C.江南三大楼吸引了众多文人吟诗作赋，其中关于岳阳楼的诗文就有杜甫的《登岳阳楼》、范仲淹的《岳阳楼记》等D.“待到重阳日，还来就菊花”、“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”中ᨀ及的赏菊、登高、插茱萸都是重阳节的习俗3.（单选）下列关于唐诗表述正确的有几项？
诗鬼诗豪
杜甫陶渊明边塞诗人王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王-
A~-A--&~~

## Page 5

96①李白，字太白，号青莲居士，被誉为“诗圣”，是伟大的现实主义诗人②高适是我国著名的山水田园诗人，代表作有《归园田居》③初唐四杰是李白、杜甫、高适、岑参④李商隐开创了“无题”诗A.1项B.2项C.3项D.4项知识点5宋词
【考场传真】（单选）豪放派和婉约派是宋代词坛上的两大流派，下列属于婉约派风格的是：A.老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈B.斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾往。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎C.三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切D.此去经年，应是良辰美景虚设。便纵有千种风情，更与何人说
【考点精析】1.豪放派豪放派创作的气象恢弘雄放，不拘守音律。代表人物有苏轼、辛弃疾、陆游等。苏轼，字子瞻，号东坡居士，与父苏洵、弟苏辙合称“三苏”。词开豪放一派，代表作是《念奴娇》《水调歌头》《江城子》《定风波》《水龙吟》《赤壁赋》等。辛弃疾，字幼安，别号稼轩，人称“词中之龙”，南宋爱国词人，在文学史上第一次把金戈铁马的铿锵之声带入词，代表作是《鹧鸪天》《水龙吟》《青玉案·元夕》《菩萨蛮》和作品集《稼轩长短句》等。2.婉约派内容侧重儿女风情，语言有柔婉之美。代表人物有柳永、李清照、秦观、晏殊等。柳永，原名三变，又称柳七，是第一位对宋词进行全面革新的词人，也是两宋词坛上创用词调最多的词人。代表作是《雨霖铃》《蝶恋花》等。李清照，号易安居士，有“千古第一才女”之称，创立“易安体”，被称为“三瘦”词人。代表作有《一剪梅》《声声慢》等。
①豪放派开创者北宋南宋与苏轼井称“苏辛”，与李清照并称“济南二安”
①
李清照C&
T-

## Page 6

97秦观，代表作《鹊桥仙》等。晏殊，代表作有《珠玉词》《浣溪沙》《蝶恋花》等。
【知识延伸】作品与名句（1）豪放派人物代表作品名句苏轼《念奴娇·赤壁怀古》谈笑间，樯橹灰飞烟灭《水调歌头·明月几时有》人有悲欢离合，月有阴晴圆缺《和董传留别》粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华辛弃疾《永遇乐·京口北固亭怀古》想当年，金戈铁马，气吞万里如虎《破阵子·为陈同甫赋壮词以寄之》醉里挑灯看剑，梦回吹角连营（2）婉约派人物代表作品名句李清照《夏日绝句》生当作人杰，死亦为鬼雄《醉花阴·薄雾浓云愁永昼》东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖柳永《蝶恋花·伫倚危楼风细细》衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴《雨霖铃·秋别》今宵酒醒何处？杨柳岸，晓风残月晏殊《蝶恋花·槛菊愁烟兰泣露》昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路《浣溪沙·一曲新词酒一杯》无可奈何花落去，何曾相识燕归来秦观《鹊桥仙》两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮
【母题特训】1.（单选）宋词是宋代盛行的一种中国文学体裁，标志着宋代文学的最高成就，宋词句子有长有短，便于歌唱，因是合乐的歌词，故又称曲子词，它始于梁代，形成于唐代，而极盛于宋代。关于宋词，下列说法正确的是：A.“人比黄花瘦”是韦应物的名句B.“奉旨填词”的是柳永C.“樯橹灰飞烟灭”说的是官渡之战D.秦观是“豪放派”的代表人物2.（单选）辛弃疾有“词中之龙”之称。下列诗句不是出自于他的是：A.枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马B.众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处C.稻花香里说丰年，听取蛙声一片D.想当年，金戈铁马，气吞万里如虎
李清照赤壁之战婉约派马致远·
I3~&-A-

## Page 7

98知识点6元曲
【考场传真】（单选）在中国文学史上，元曲同唐诗、宋词一样具有极高的艺术成就，下列属于元曲四大悲剧的是：①《窦娥冤》②《汉宫秋》③《赵氏孤儿》④《墙头马上》A.①②③B.①②④C.②③④D.①③④
【考点精析】1.元曲元曲四大家：关汉卿、白朴、郑光祖、马致远元曲四大悲剧：《窦娥冤》《汉宫秋》《梧桐雨》《赵氏孤儿》关汉卿：被誉为“曲圣”，代表作有《窦娥冤》《拜月亭》《单刀会》等。郑光祖：代表作有《倩女离魂》等。白朴：代表作有《梧桐雨》《墙头马上》等。马致远：代表作杂剧《汉宫秋》、小令《天净沙·秋思》。王实甫：代表作《西厢记》，叙写了张生与崔莺莺冲破阻挠，终成眷属的故事。2.明清戏曲汤显祖：明代戏曲家，被称为“东方的莎士比亚”，代表作有“临川四梦”，包括《牡丹亭》（《还魂记》）《紫钗记》《南柯记》《邯郸记》。洪昇：清代戏曲家，代表作《长生殿》讲述了唐明皇和杨贵妃的故事。孔尚任：清代戏曲家，代表作《桃花扇》讲述了明末侯方域与秦淮艳姬李香君的悲欢离合与南明弘光朝的兴亡的故事。被誉为“借离合之情，写兴亡之感”。清代“戏曲双璧”：《长生殿》、《桃花扇》
【母题特训】1.（单选）关于文学作品与其作者，下列对应不正确的是：A.《桃花扇》——孔尚任B.《西厢记》——王实甫C.《牡丹亭》——汤显祖D.《汉宫秋》——关汉卿2.（单选）下列人文常识中，错误的是：
①（口诀：吾儿喊冤）第一个传入欧洲的中国戏剧昭君出塞被誉为“曲状元”，被誉为“秋思之祖”首次正面提出“愿普天下有情人都成眷属”的美好愿望描述唐玄宗与杨贵妃的爱情故事四大爱情剧：《拜月亭》《倩女离魂》《墙头马上》《西厢记》
马致远A-~↑--
DA

## Page 8

99A.王实甫，著有《西厢记》，被称为“东方的莎士比亚”B.“临川四梦”包括《牡丹亭》《紫钗记》《南柯记》《邯郸记》C.初唐四杰指的是王勃、骆宾王、卢照邻、杨炯D.元曲四大家包括关汉卿、王实甫、白朴、马致远知识点7古代小说
【考场传真】（单选）“文不甚深，言不甚俗”和“字字写来都是血，十年辛苦不寻常”分别讲的是中国古典文学中的：A.《三国演义》《红楼梦》B.《水浒传》《红楼梦》C.《金瓶梅》《桃花扇》D.《西游记》《聊斋志异》
【考点精析】1.小说的雏形志怪小说：中国古典小说形式之一，以记叙神异鬼怪故事传说为主体内容，产生和流行于魏晋南北朝，与当时社会宗教迷信和玄学风气以及佛教的传播有直接的关系。《搜神记》：东晋干宝所作笔记体志怪小说集，开创了我国古代神话小说的先河。《世说新语》：南朝宋刘义庆组织编写，是我国最早的一部文言志人小说集。2.四大奇书与四大名著明代四大奇书《水浒传》《三国演义》《西游记》《金瓶梅》古代四大名著《红楼梦》《水浒传》：作者为元末明初作家施耐庵，是中国历史上第一部用古白话文写成的歌颂农民起义的长篇章回体小说。《三国演义》：全名为《三国志通俗演义》，又称《三国志演义》，作者为元末明初作家罗贯中，是中国文学史上第一部章回小说，历史演义小说的开山之作。《西游记》：作者为明代作家吴承恩，属于浪漫主义神话小说，开辟了神魔长篇章回小说的新门类。《金瓶梅》：作者署名兰陵笑笑生。中国明代长篇白话世情小说，中国第一部文人独立创作的章回体长篇小说，小说“寄意于时俗”，被誉为“四大奇书之首”。
汤显祖
①②
明清补充：文不甚深，言不甚俗①①②鲁迅评价其“神魔皆有人情，精魅亦通世故”③枣庄-
A~
&

## Page 9

100《红楼梦》：作者清代曹雪芹，原名《石头记》《风月宝鉴》《金陵十二钗》等，成书于乾隆年间，以贾、史、王、薛四大家族的兴衰为基本线索，以贾宝玉与林黛玉、薛宝钗的爱情婚姻悲剧为主线，被誉为“封建社会的百科全书”，中国最具文学成就的古典小说及章回小说的巅峰之作。“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常”出自曹雪芹的《回前诗》，是曹雪芹自己对《红楼梦》的评说。3.其他明清小说《聊斋志异》：又名《鬼狐传》，作者蒲松龄，中国古典文言短篇小说之巅峰。老舍赞《聊斋》“鬼狐有性格，笑骂成文章”，郭沫若评价“写鬼写妖高人一等，刺贪刺虐入木三分”。《儒林外史》：作者吴敬梓，我国文学史上杰出的现实主义的章回体长篇讽刺小说。《范进中举》出自《儒林外史》。
【母题特训】1.（单选）下列文学常识错误的是：A.《水浒传》是一部以北宋末年宋江起义为题材的长篇白话小说B.《三国演义》是我国第一部长篇章回体小说，᧿写了三国时期的历史故事，集中表现了统治集团之间的政治和军事斗争C.《西游记》是我国古代第一部浪漫主义章回体神魔小说D.《红楼梦》又名《石头记》《桃花扇》，是我国古代小说的顶峰之作，作者曹雪芹，号半山，清代小说家2.（单选）“四大名著”是中国文学的宝库，下列有关说法错误的是：A.《西游记》中所说的火焰山位于中国新疆B.《三国演义》中张飞所用兵器是丈八蛇矛C.《水浒传》中组织“智取生辰纲”的是宋江D.《红楼梦》中绰号为“二木头”的是贾迎春知识点8史学著作
【考场传真】（单选）关于《史记》，下列说法错误的是：A.被列为“二十四史”之首B.是中国历史上第一部纪传体通史C.《史记》分本纪、表、书、世家、列传五部分，其中本纪和表是主体D.与《汉书》《后汉书》《三国志》合成“前四史”
第一回写到“满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？”1.2.3.4.5.6.（口诀：聊斋噗）（口诀：吴君如很上进很现实）《风月宝鉴》《金陵十二钗》
志怪志怪清朝
夏商1-XB-~&-D~

## Page 10

101
【考点精析】体裁著作作者地位编年体《春秋》孔子第一部编年体史书《左传》左丘明第一部叙事详细的编年体史书《资治通鉴》司马光第一部编年体通史纪传体《史记》司马迁第一部纪传体通史《汉书》班固第一部纪传体断代史国别体《国语》左丘明第一部国别体史书
【知识延伸】《史记》的内容西汉司马迁编撰，是我国第一部纪传体通史，记载了自黄帝到西汉武帝时代约三千年的历史，被鲁迅称为“史家之绝唱，无韵之离骚”。司马迁ᨀ出修史的宗旨是“究天人之际，通古今之变，成一家之言”。全书包括十二本纪（帝王言行政绩）、三十世家（记述子孙世袭的王侯封国史迹和特别重要人物事迹）、七十列传（除帝王诸侯以外其他重要人物传记）、十表（简列世系、人物和史事）、八书（记述制度发展），共一百三十篇。
【母题特训】1.（单选）古代史书有四种体例，分别是国别体、纪传体、编年体和纪事本末体。下面对这四种体例的解说或举例有误的一项是：A.国别体是一种以国家为单位，分国记事的史书体例，如《国语》B.纪传体是以人物为中心来记述史实的史书体例，如《史记》C.编年体是以时间先后为顺序来记述史实的史书体例，如《左传》D.纪事本末体是以历史事件为中心来记述史实的史书体例，如《资治通鉴》2.（单选）关于我国著名史书，下列说法正确的是：A.《左传》是我国第一部编年体史书B.《史记》是我国第一部编年体通史C.司马光被誉为“史圣”D.《国语》是我国第一部国别体史书
以时间顺序记事春秋笔法-微言大义北宋贯通的历史以人物为中心西汉东汉以国家为单位记史2.史学双璧：《史记》和《资治通鉴》3.前四史：《史记》《汉书》《后汉书》《三国志》“二十四史”之首1.2.3.4.史圣
世家、列传
《左传》纪传体/断代史左丘明-
C~~~B&~--

## Page 11

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 12

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
