# 27上岸村·小黑常识判断笔记4.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【政治常识】2027国省事考小黑政治理论常识全家桶【国省考】⭐⭐⭐\02-理论讲练班-常识判断\笔记\27上岸村·小黑常识判断笔记4.pdf
# Pages: 12 | Chars: 6277 | Image pages: 2

## Page 1

84转移至浙江嘉兴南湖）召开。党的一大的召开标志着中国共产党的成立。中共二大：1922年7月，中共二大在上海召开，制定了党的最高纲领和最低纲领，这是在中国近代史上第一次明确地ᨀ出了彻底的反帝反封建的民主革命纲领。中共三大：1923年6月，中共三大在广州召开，决定共产党员以个人身份加入国民党的形式实现国共合作，同时保持共产党在政治上、思想上和组织上的独立性。国民党一大：1924年，国民党一大的成功召开，标志着第一次国共合作正式形成。中共四大：1925年1月，中共四大在上海召开，明确地ᨀ出了无产阶级领导权和农民同盟军问题。
【母题特训】（单选）下列关于中国共产党历次全国代表大会及重要成就，错误的是：A.党的一大——标志着中国共产党的成立B.党的三大——标志着第一次国共合作正式形成C.党的二大——第一次ᨀ出了明确的反帝反封建的民主革命纲领D.党的四大——第一次明确ᨀ出了无产阶级领导权和工农联盟问题知识点14土地革命
【考场传真】（单选）下列关于中国共产党党史军史上三大起义的说法正确的是：A.秋收起义打响了武装反抗国民党反动派的第一枪B.南昌起义开辟了第一个在农村的革命根据地C.广州起义建立了中国第一个城市苏维埃政府D.秋收起义是中国共产党开始创建人民军队的标志
【考点精析】南昌起义：1927年8月1日，周恩来等人领导南昌起义，打响武装反抗国民党的第一枪。这是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。八七会议：1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议，彻底清算
背景是1927年4.12，7.15反革命政变①南昌起义打的国民党左派的旗号南昌起义秋收起义南昌起义C-~-

## Page 2

85了大革命后期陈独秀的右倾机会主义错误，毛泽东在会上ᨀ出“须知政权是由枪杆子中取得的”。三湾改编：1927年9月底开始，毛泽东领导三湾改编，从政治上组织上保证了党对军队的绝对领导，标志着毛泽东建设人民军队思想的开始形成。秋收起义：1927年9月，毛泽东领导的湘赣边界秋收起义爆发，中国共产党第一次在武装斗争中公开打出了自己的旗号。古田会议：1929年12月，在福建上杭古田召开的第九次党的代表大会确立了人民军队建设的基本原则，ᨀ出把军队建设成为无产阶级领导的新型人民军队。
【母题特训】（单选）中国共产党发展历史上，一些地点具有重要意义。以下说法错误的是：A.中国共产党诞生地——上海B.打响武装反抗国民党反动派第一枪的地点——武昌C.中华苏维埃共和国临时中央政府诞生地——瑞金D.解放全中国的“最后一个农村指挥所”——西柏坡知识点15抗日战争
【考场传真】（单选）下列对“七七事变”的᧿述，不正确的是：A.发生于1937年7月7日的北平西南卢沟桥附近，因此又称“卢沟桥事变”B.是日本帝国主义全面侵华战争的开始，也是中华民族进行全面抗战的起点C.促成了第一次国共合作及抗日民族统一战线的建立D.1937年7月17日，蒋介石在庐山发表抗战声明，指出“再没有妥协的机会”
【考点精析】1.日本侵华战争的开始九一八事变：发生在1931年9月18日，是日本帝国主义企图武力征服中国的开端，也是抗日战争的起点。七七事变：1937年7月7日，日军挑起卢沟桥事变，全国的抗日战争由此开始。
左倾：积极 “左倾”：激进右倾： 消极/妥协/投降
1927井冈山革命根据地1928朱毛会师
打国民党反动派抗日打国民党反动派1949
①原因②③红一方面军1935.10到达陕北吴起镇红军长征最终结束地，实际是将台堡，但会宁更常考，因此考试中，有甘肃会宁选甘肃会宁，有将台堡则选将台堡，一般两者不同时出现

## Page 3

85了大革命后期陈独秀的右倾机会主义错误，毛泽东在会上ᨀ出“须知政权是由枪杆子中取得的”。三湾改编：1927年9月底开始，毛泽东领导三湾改编，从政治上组织上保证了党对军队的绝对领导，标志着毛泽东建设人民军队思想的开始形成。秋收起义：1927年9月，毛泽东领导的湘赣边界秋收起义爆发，中国共产党第一次在武装斗争中公开打出了自己的旗号。古田会议：1929年12月，在福建上杭古田召开的第九次党的代表大会确立了人民军队建设的基本原则，ᨀ出把军队建设成为无产阶级领导的新型人民军队。
【母题特训】（单选）中国共产党发展历史上，一些地点具有重要意义。以下说法错误的是：A.中国共产党诞生地——上海B.打响武装反抗国民党反动派第一枪的地点——武昌C.中华苏维埃共和国临时中央政府诞生地——瑞金D.解放全中国的“最后一个农村指挥所”——西柏坡知识点15抗日战争
【考场传真】（单选）下列对“七七事变”的᧿述，不正确的是：A.发生于1937年7月7日的北平西南卢沟桥附近，因此又称“卢沟桥事变”B.是日本帝国主义全面侵华战争的开始，也是中华民族进行全面抗战的起点C.促成了第一次国共合作及抗日民族统一战线的建立D.1937年7月17日，蒋介石在庐山发表抗战声明，指出“再没有妥协的机会”
【考点精析】1.日本侵华战争的开始九一八事变：发生在1931年9月18日，是日本帝国主义企图武力征服中国的开端，也是抗日战争的起点。七七事变：1937年7月7日，日军挑起卢沟桥事变，全国的抗日战争由此开始。
秋收起义后局部性三湾改编八七会议
1945中共七大周恩来1935年瓦窑堡会议
日本炸毁柳条胡铁路，炮轰北大营。这是中国抗日战争的起点，揭开了世界反法西斯战争的序幕这是中国全民族抗战的开端，开辟了世界反法西斯战争的东方主战场①②第二次-E&YC-~-C~~&~

## Page 4

862.抗日民族统一战线的建立瓦窑堡会议：1935年底召开瓦窑堡会议，确定了建立抗日民族统一战线的方针。西安事变：1936年12月12日，张学良、杨虎城逼蒋抗日，又称双十二事变。西安事变的和平解决，标志着十年内战基本结束，抗日民族统一战线初步形成。洛川会议：1937年洛川会议通过《抗日救国十大纲领》，制定全面抗战路线。3.正面战场与敌后战场淞沪会战：1937年8月开始，是整个中日战争中进行的规模最大、战斗最惨烈的一场战役，粉碎了日本“三个月灭亡中国”的狂妄计划。平型关大捷：1937年9月，国民政府组织太原会战。林彪率领115师取得平型关大捷，是抗战以来的首次大捷，打破了“日军不可战胜”的神话。台儿庄战役：1938年春，在李宗仁指挥下获得抗战以来正面战场取得的最大胜利。百团大战：1940年下半年，彭德怀指挥八路军一百多个团对日作战。这是抗日战争时期，由中国共产党独立发动的规模最大、持续时间最长、战果最丰富的战役。4.抗日战争的胜利抗战胜利：1945年8月15日，日本宣布无条件投降。9月2日，日本签署投降书。9月9日，冈村宁次在中国战区投降书上签字。10月25日，台湾回到祖国的怀抱。
【知识延伸】抗日战争胜利纪念日2014年中国以立法的形式，将9月3日定为中国人民抗日战争胜利的纪念日。2025年9月3日，是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年。
【母题特训】1.（单选）下列按照事件发生时间的先后排序，正确的是：①西安事变②淞沪会战③七七事变④台儿庄战役A.①②③④B.④①②③C.①③②④D.④①③②
通过了《中央关于目前政治形势与党的任务决议》①1937年9月，国民党发表《中共中央为公布国共合作宣言》，标志着第二次国共合作开始，抗日民族统一战线正式形成（属于太原会战）①② 这是全民族抗战以来中国军队主动对日作战取得的第一个重大胜利③（属于徐州会战）④武汉会战：1938年6月至10月.敌后抗日战争进入战略相持阶段①
①
初步形成台儿庄战役共产党决定敌后抗战z-
CY~-

## Page 5

872.（单选）下列会议与其内容的对应，错误的是：A.八七会议——正式确定了实行土地革命和武装起义的方针B.遵义会议——纠正陈独秀右倾错误，事实上确立了毛泽东在党中央的领导地位C.中共八大——作出了工作重心必须转移到社会主义建设上来的重大决策D.瓦窑堡会议——制定了抗日民族统一战线的策略方针知识点16解放战争
【考场传真】（单选）下列哪一场战役，其胜利被陈毅元帅称作是“人民群众小车推出来的”？A.辽沈战役B.淮海战役C.平津战役D.渡江战役
【考点精析】1.三大战役1948年9月至1949年1月，中国人民解放军同国民党军队进行的战略决战，包括辽沈战役、淮海战役、平津战役三场战略性战役。
【知识延伸】淮海战役1948年11月—1949年1月。被称为是“小推车推出来的胜利”，是三大战役中解放军牺牲最重、歼敌数量最多、政治影响最大、战争样式最复杂的战役。2.七届二中全会1949年3月，党的七届二中全会在河北省西柏坡召开。会议做出了党的工作重心由乡村转移到城市的决定，告诫全党在革命胜利后要警惕资产阶级“糖衣炮弹”的袭击，务必继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁和艰苦奋斗的作风。七届二中全会后，中共中央迁往北平。3.渡江战役1949年4月21日，中国人民解放军强渡长江。4月23日，解放军占领南京，统治中国22年的国民政府覆灭。
19361937.8.1319381937.7.7
②内战属于战略防御时期
①先进行
C~B-
-

## Page 6

88
【母题特训】（单选）1949年3月中共中央七届二中全会的会议内容不包括的是：A.ᨀ出了彻底推翻国民党统治，迅速夺取民主革命在全国胜利的各项方针B.ᨀ出党的工作重心必须由武装斗争转到经济建设C.分析了全国胜利后中国社会的基本矛盾D.ᨀ出要集中力量发展生产力，把我国尽快地从落后农业国变为先进的工业国
①“两个务必”②
从农村转向城市
B-

## Page 7

89第二章文学常识知识点1先秦诗歌
【考场传真】（单选）《诗经》是中国最早的诗歌总集，由“风”“雅”“颂”三部分组成。下列名句出自“雅”篇的是：A.关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑B.知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉C.呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙D.投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也
【考点精析】1.《诗经》《诗经》，又称《诗》或《诗三百》，共收入自西周初期至春秋中叶约500年间的诗歌305篇。《诗经》是我国第一部诗歌总集，开创了中国诗歌现实主义的源头。
【知识延伸】《诗经》六义《诗经》分风、雅、颂三部分，大量运用了赋、比、兴表现手法。“赋、比、兴”与“风、雅、颂”合称“六义”。风——周代各地的歌谣，大部分是黄河流域的民间乐歌。雅——周人的正声雅乐，又分小雅、大雅。颂——周王庭和贵族宗庙祭祀的乐歌，又分为周颂、鲁颂、商颂。赋——铺陈直叙，即诗人把思想感情及其有关的事物平铺直叙地表达出来。比——比方，以彼物比此物，借一个事物来作比喻。兴——触物兴词，客观事物触发了诗人的情感，大多在诗歌的开端。2.《楚辞》西汉末年，刘向辑录屈原、宋玉等人辞赋，编成《楚辞》。《楚辞》是我国第一部浪漫主义诗歌总集。
孔子，春秋①②
称为诗经六义以他物，言此物①宫廷奏乐风C~

## Page 8

90屈原，我国浪漫主义文学的奠基人、辞赋之祖，其作品主要有《离骚》《天问》《招魂》《九歌》《怀沙》《哀郢》等。《离骚》，是我国第一首长篇政治抒情诗。《诗经·国风》和《楚辞·离骚》的并称为“风骚”。
【母题特训】1.（单选）下列说法正确的是：A.“路曼曼其修远兮，吾将上下而求索”出自屈原的《诗经》B.《诗经》是中国最早的一部浪漫主义诗歌总集C.《诗经》分“风”“雅”“颂”三类，其中“颂”指的是宫廷正乐D.火星探测器“天问一号”的名称源于作品《楚辞·天问》2.（单选）下列关于《诗经》的说法，错误的是：A.是我国第一部诗歌总集B.全书主要收集了西周初年至春秋中叶五百多年间的作品C.又称“诗三百”，共有305篇，另有6篇笙诗，有目无词D.运用了风、雅、颂的创作手法知识点2魏晋诗歌
【考场传真】（单选）下列选项中，与诗句“少无适俗韵，性本爱丘山”出自同一作者的是：A.对酒当歌，人生几何B.木欣欣以向荣，泉涓涓而始流C.枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马D.野火烧不尽，春风吹又生
【考点精析】1.建安文学代表诗人主要有三曹、建安七子等。（1）三曹曹操：字孟德，开创建安之风，代表作品《蒿里行》《观沧海》《龟虽寿》。曹丕：《燕歌行》是现存最早的完整的七言诗。曹植：字子建，作品有《洛神赋》《七步诗》等，谢灵运赞其“才高八斗”。
②③文学的意思
比
《离骚》现实宗庙祭祀
著有《典论•论文》，这是中国文学史上第一部有系统的文学批评专论。字子桓
东汉末年，年号建安陶渊明曹操马致远白居易蔡邕之女蔡琰B-D~B&~Y

## Page 9

91（2）建安七子孔融、陈琳、王粲、徐干、阮瑀、应玚、刘桢。
【知识延伸】经典名句《蒿里行》：生民百遗一，念之断人肠《龟虽寿》：老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已《洛神赋》：翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松2.陶谢陶渊明：字元亮，别号五柳先生，东晋人，我国第一位田园诗人，被称为“古今隐逸诗人之宗”。代表作有《饮酒》《归园田居》《桃花源记》《归去来兮辞》等。谢灵运：东晋人，诗歌史上自觉以山水入诗的第一人。
【知识延伸】经典名句《饮酒·其五》：采菊东篱下，悠然见南山。《归园田居》：种豆南山下，草盛豆苗稀。《归去来兮辞》：悟已往之不谏，知来者之可追。
【母题特训】1.（单选）下列关于我国古代文学史上开历史先河的诗（词）人说法不正确的是：A.陶渊明是中国第一位杰出的田园诗人，开创了田园诗派B.曹操开启并繁荣了建安文学，给后人留下了宝贵的精神财富，史称建安风骨C.曹植的《燕歌行》是现存最早的完整的七言诗D.谢灵运是诗歌史上自觉以山水入诗的第一人2.（单选）下列诗句的作者，不是建安文学代表人物的是：A.东临碣石，以观沧海B.本是同根生，相煎何太急C.秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜D.种豆南山下，草盛豆苗稀
东汉末年，追求功名竹林七贤：嵇康、刘伶、向秀、王戎、阮籍、阮咸、山涛西晋，不求功名东晋人不为五斗米折腰
陶渊明曹操曹植曹丕
1.东晋田园
体现道路是曲折的，方向是前进的D-B&W&~~

## Page 10

923.（单选）下列关于陶渊明说法正确的有几项？①西晋时期的诗人、辞赋家、散文家②他不为五斗米折腰，八十多天便弃职而去，从此归隐田园③他是中国第一位山水诗人，被誉为“古今隐逸诗人之宗④诗句“五柳把菊笑我痴，笑面人生，寿于灵霄石”᧿写的诗人指的是陶渊明A.1项B.2项C.3项D.4项知识点3唐宋八大家
【考场传真】（单选）下列作者、朝代和作品对应正确的是：A.韩愈——唐代—《师说》B.柳宗元—宋代—《捕蛇者说》C.欧阳修—唐代—《祭十二郎文》D.王安石—宋代—《醉翁亭记》
【考点精析】1.唐宋八大家：主持唐宋古文运动的中心人物，包括唐二家（韩愈、柳宗元）和宋六家（苏轼、苏洵、苏辙、欧阳修、曾巩、王安石）。
【知识延伸】古文运动“古文”是相对骈文而言的，指的是先秦和汉朝的散文。古文运动是唐宋时期ᨀ倡古文、反对骈文的文体改革运动。2.韩愈：世称韩昌黎。苏轼称韩愈“文起八代之衰”。代表作品有《师说》《祭十二郎文》《马说》《杂说》《进学解》等。与柳宗元并称“韩柳”。3.柳宗元：世称柳河东、柳柳州。代表作有《永州八记》《捕蛇者说》等，是我国第一位把寓言正式写成独立的文学作品的作家。4.欧阳修：号醉翁，代表作有《醉翁亭记》。5.王安石：世称王荆公、王临川。代表作有《伤仲永》《游褒禅山记》等。
曹丕
C~~-~

## Page 11

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 12

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
