# 27上岸村·小黑常识判断笔记6.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【政治常识】2027国省事考小黑政治理论常识全家桶【国省考】⭐⭐⭐\02-理论讲练班-常识判断\笔记\27上岸村·小黑常识判断笔记6.pdf
# Pages: 18 | Chars: 9890 | Image pages: 3

## Page 1

102第三章文化常识知识点1古代思想
【考场传真】（单选）“乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也”与下列哪一观点属于同一学派？A.刑过不避大臣，赏善不遗匹夫B.天之道，损有余而补不足；人之道则不然，损不足以奉有余C.域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利D.其用战也胜，久则钝兵挫锐，攻城则力屈，久暴师则国用不足
【考点精析】流派代表人物相关作品主张儒家孔子（至圣）《春秋》主张“礼”和“仁”创立私学，主张“有教无类”“因材施教”孟子（亚圣）《孟子》主张“仁政”“民贵君轻”“性本善”荀子（后圣）《荀子》主张“性恶论”“礼法并用”“天行有常”“制天命而用之”道家老子《道德经》主张“道”说明宇宙万物的本源；无为而治庄子《庄子》主张“逍遥”墨家墨子《墨子》主张兼爱、非攻、尚贤、节用等法家韩非《韩非子》主张以法治国、建立君主专制集权商鞅《商君书》主张重农抑商、严刑峻法、军功授爵名家公孙龙《公孙龙子》提出“白马非马”兵家孙武（兵圣）《孙子兵法》世界上最早的军事著作，被誉为“兵学圣典”汉代儒学董仲舒《天人三策》《春秋繁露》“罢黜百家，独尊儒术”“三纲五常”
【母题特训】1.（单选）春秋战国时期，文化上出现了百家争鸣的良好氛围，出现很多思想学派及其代表人物。以下关于各学派代表人物及其相关著作、思想的表述错误的是：
恢复传统变法革新
庄子李耳《论语》

## Page 2

103A.墨子—《墨子》—兼爱，非攻B.孔子—《论语》—仁者爱人、为政以德C.老子—《老子》—天人合一、清静无为D.孙膑—《孙子兵法》—知己知彼、百战百胜2.（单选）孔子是我国古代伟大的思想家和教育家，儒家学派的创始人。世界最著名的文化名人之一。下列哪句不是孔子的名言？A.“温故而知新，可以为师矣”B.“三人行，必有我师焉”C.“小不忍则乱大谋”D.“上善若水，水善利万物而不争”知识点2传统节日
【考场传真】（单选）下列诗词与所描写的节令不相符的是：A.东风夜放花千树，更吹落，星如雨。宝马雕车香满路，凤萧声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。——元宵节B.十轮霜影转庭梧，此夕羁人独向隅。未必素娥无怅恨，玉蟾清冷桂花孤。——七夕节C.冷食方多病，开襟一忻然。终令思故郡，烟火满晴川。杏粥犹堪食，榆羹已稍煎。唯恨乖亲燕，坐度此芳年。——寒食节D.无云世界秋三五，共看蟾盘上海涯。直到天头天尽处，不曾私照一人家。——中秋节
【考点精析】节日日期别称习俗诗词常用词语除夕腊月三十晚大年夜年夜饭、守岁/春节正月初一新春、年节吃饺子、拜年元日、桃符、屠苏元宵正月十五上元节、灯节赏花灯、吃元宵元夕、灯火寒食清明前1、2日禁烟节、百五节禁烟火、吃冷食禁火、冷食清明4月5日前后踏青节踏青、荡秋千、插柳/端午五月初五正阳节吃粽子、赛龙舟汨罗、楚江、艾草七夕七月初七乞巧节拜织女、吃巧果牛郎织女、鹊桥中秋八月十五拜月节吃月饼、饮桂花酒玉盘、明月、桂花重阳九月初九登高节、重九节吃重阳糕、饮菊花酒登高、茱萸、黄花
孙武
强调道法自然 老子
补充：

## Page 3

104
【母题特训】1.（单选）下列诗句所描写的传统节日，按时间先后排序正确的是：①今夜月明人尽望，不知秋思落谁家②千门万户曈曈日，总把新桃换旧符③遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人④屈子冤魂终古在，楚乡遗俗留至今A.②④③①B.④③①②C.②④①③D.④②③①2.（单选）下列民间习俗与我国传统节日对应正确的是：①挂菖蒲、熏苍术、白芷、喝雄黄酒等②扫墓、踏青、荡秋千、插柳等③赏菊、簪菊花、放纸鹤、饮菊酒等④燃灯、赏花、观潮、设宴等A.端午节—清明节—中秋节—元宵节B.清明节—寒食节—中秋节—元宵节C.端午节—清明节—重阳节—中秋节D.清明节—寒食节—重阳节—中秋节知识点3古代科技成就
【考场传真】（单选）下列关于我国古代四大发明的表述，正确的是：A.西汉时期蔡伦改进了造纸术B.隋唐时期已经有了活字印刷的书籍C.唐朝时期发明了管形火器“突火枪”D.宋代在航海交通上已普遍使用了指南针
【考点精析】1.四大发明（1）造纸术：东汉宦官蔡伦于105年改进造纸术，制造植物纤维纸。（2）印刷术：北宋毕昇利用胶泥发明活字印刷术，比欧洲早400年。（3）指南针：指南针在宋代航海交通上已普遍使用。南宋时，指南针经传入
北宋时，指南针开始应用于航海①②③2
东汉北宋南宋

## Page 4

105欧洲。（4）火药：我国在唐代就发明了火药。南宋时发明了“突火枪”。2.农业和手工业著作《氾胜之书》：西汉晚期的一部重要农学著作，一般认为是我国最早的一部农书。《齐民要术》：北魏贾思勰著，是现存最早最完整的农书。《王祯农书》：元朝王祯著，在介绍农业生产工具方面极具特色。《农政全书》：明末徐光启著，提出了治国治民的“农政”思想。《梦溪笔谈》：北宋沈括著，被称为“中国科学史上里程碑”。《天工开物》：明末清初宋应星所著，被誉为“17世纪中国工艺百科全书”。3.天文历法（1）中国古代天文历法成就《太初历》：汉武帝时，制定出中国第一部较完整的历书《太初历》，开始以正月为岁首，正式把二十四节气定于历法。《大明历》：南北朝时期祖冲之创制，首次引入了“岁差”的概念。《大衍历》：唐朝僧一行制订，是用科学方法实测地球子午线长度的创始人。《授时历》：元代郭守敬主持全国范围的天文测量，编《授时历》。（2）天干地支干支纪年法萌芽于西汉初年，通行于东汉以后，是我国古代一直沿用的纪年法。天干：甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸。地支：子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥。
【母题特训】1.（单选）下列表述中没有使用干支纪年的是：A.永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭B.夏四月辛巳，败秦军于殽C.淳熙丙申至日，予过维扬D.死事之惨，以辛亥三月二十九日围攻两广督署之役为最2.（单选）我们祖先在1000多年前就发明了火药。下列说法错误的是：A.古代火药可以用硝石、雄黄、蜂蜜等制成B.古代火药用途广泛，常常被用来治疗疮癣、杀虫、辟湿气以及瘟疫C.唐朝末年，火枪、火炮、火箭等军事武器就已经得到了广泛应用D.“东风夜放花千树。更吹落、星如雨”描述了由火药制成的烟火燃放的景象
唐朝，雕版印刷术与炼丹有关口诀：真正生气数学、磁学、光学、声学、造字、石油开采和利用种植、磨面、纺织、造纸、榨油、酿酒、制盐、造船、武器、陶瓷
189418951896189819001901
太初历祖冲之僧一行

## Page 5

1063.（单选）下列作者与作品对应错误的是：A.《农政全书》——徐光启B.《天工开物》——宋应星C.《梦溪笔谈》——沈括D.《齐民要术》——李时珍知识点4古代医学
【考场传真】（单选）中国古代医学成就颇丰，曾诞生了许多著名的中医人物。下列人物与称号对应正确的是：A.华佗——医圣B.张仲景——药王C.孙思邈——外科鼻祖D.扁鹊——医祖
【考点精析】1.中国古代著名医药学家扁鹊：战国时期的名医，被称为脉学之宗、医祖，发明了望、闻、问、切四诊法。华佗：东汉末年的名医，被誉为“外科鼻祖”“外科圣手”，发明麻沸散，创编了五禽戏（模仿虎、鹿、熊、猿、鸟）。张仲景：东汉末年的名医，被称为医圣，著有《伤寒杂病论》。孙思邈：唐朝时期的名医，被称为药王，著有《千金方》。2.医学名著传统医学四大经典著作：《黄帝内经》《难经》《神农本草经》《伤寒杂病论》。《黄帝内经》：战国问世，是中国最早的医学典籍，奠定了中医的理论基础。《神农本草经》：东汉时期编修，是中国第一部完整的药物学著作。《伤寒杂病论》：我国第一部临床治疗学方面的巨著，被誉为“万世宝典”。《唐本草》：唐高宗时期编修的，是世界上最早的由国家颁行的药典。《本草纲目》：明朝李时珍所著，记载药物一千八百多种，方剂一万多个，全面总结了16世纪以前的中国医药学，被誉为“东方医药巨典”。
贾思勰
著有《难经》确立了中医“辩证论治”的基本原则异病同治=普遍性同病异治=特殊性首次主张妇、儿疾病单独设科宋慈：南宋时期，著有《洗冤集录》，开创了“法医鉴定学”，被称为“世界法医学鼻祖”理论方法由《素问》和《灵枢》两部分组成，“提出不治已病治未病”的著名观点预防＞治病张仲景孙思邈华佗3

## Page 6

107
【母题特训】1.（单选）下列关于我国古代医学成就的说法错误的是：A.《黄帝内经》是我国现存成书最早的一部医学典籍B.《本草纲目》被誉为“东方药物巨典”C.《唐本草经》是对16世纪以前中医药学的系统总结D.《神农本草经》是对中医药学的第一次系统总结2.（单选）下列不属于东汉末年医学成就的是：A.使用麻沸散进行外科手术B.创编了医疗体操五禽戏C.编写临床医学名著《伤寒杂病论》D.提出“防重于治”的医疗思想知识点5古代称谓
【考场传真】（单选）“八拜之交”在古典文学中是一个常见的历史典故，其中“刎颈之交”指的是________之间的典故。A.俞伯牙和钟子期B.孔融和祢衡C.廉颇和蔺相如D.陈重和雷义
【考点精析】1.年龄称谓垂髫：三四岁到八九岁而立之年：三十岁总角：八九岁到十三四岁不惑之年：四十岁束发：十五岁左右知天命之年：五十岁豆蔻年华：女子十三四岁耳顺（花甲）：六十岁及笄之年：女子十五岁古稀之年：七十岁弱冠：男子二十岁耄耋之年：八九十岁2.对人称谓古时常见按兄弟长幼排行分别命名为伯（孟）、仲、叔、季。
战国问世东汉16世纪战国
宋朝，别称皇帝为官家
4

## Page 7

1083.其他称谓人/事/物称谓人/事/物称谓月亮银钩、玉钩、玉弓、玉轮、银盘蟾宫、桂宫、广寒、婵娟、望舒银河天河、天汉、星汉星河、银浦、云汉百姓黎民、黔首、布衣、庶民苍生、生民、黎庶、白丁酒杜康、香蚁、浮蚁、绿蚁忘忧物、般若汤、浊贤朝廷庙堂故乡桑梓绘画丹青音乐丝竹女性巾帼男性须眉生女儿弄瓦之喜生儿子弄璋之喜博学的人鸿儒平民白丁俘虏南冠行医悬壶出嫁于归送别折柳
【母题特训】1.（单选）下列诗文中不包含月亮别称的是：A.古曜半升箕斗隐，金乌起灭海山头B.万丈广寒难得到，嫦娥今夜落谁家C.谁为须张烛，凉空有望舒D.但愿人长久，千里共婵娟2.（单选）我国酒文化悠久，人们在饮酒的时候，总要给所饮的酒起个饶有风趣的雅号或别名。下列与酒有关的说法，错误的是：A.壶觞：本来是盛酒的器皿，后来亦用作酒的代称B.欢伯：因为酒能消忧解愁，能给人们带来欢乐，所以就被称之为欢伯C.冻醪：即春酒，是寒冬酿造，以备春天饮用的酒D.杜康：本是古代黄酒的创始人，后世将杜康作为酒的代称知识点6古代建筑常识
【考场传真】（单选）关于古代建筑元素，下列说法错误的是：A.华表是宫殿、陵墓等大型建筑物前装饰用的巨大石柱B.水榭是建于池边或水边的仿船型建筑C.照壁是起遮挡、屏蔽作用的墙体D.城阙是城门两旁的瞭望阁楼
13/143/41520
指太阳
康熙居住 祭祀 墓地徽州县5

## Page 8

109
【考点精析】1.古代建筑类型中国古代建筑主要分为四大类型：宫殿、陵墓、寺庙、园林。（1）宫殿：为皇帝居住之所，如秦朝时的阿房宫，汉朝时的长乐宫、未央宫，东晋、南朝时的建康宫（台城），唐朝时的大明宫、太极宫，明清时的故宫等。（2）陵墓：主要指帝王、诸侯、大臣的坟墓，如秦始皇陵、汉高祖的长陵、汉武帝的茂陵、唐太宗昭陵、唐高宗乾陵、明十三陵、清东陵、清西陵等。（3）寺庙：最早见于记载的是东汉永平年间建立的洛阳白马寺。（4）园林：中国四大名园分别为：拙政园（江苏省苏州市）；颐和园（北京市海淀区）；避暑山庄（河北省承德市）；留园（江苏省苏州市）。
【知识延伸】建筑元素1.华表：古代宫殿、陵墓等大型建筑物前面做装饰用的巨大石柱。2.牌楼：用于表彰、纪念、装饰、标识和导向的一种建筑物，而且又多建于宫苑、寺观、陵墓、祠堂、衙署和街道路口等地方。3.水榭：建于水边或水上的亭台，以供游客休息、观赏风景的中国传统式建筑。4.影壁，也称作照壁，是古代寺庙、宫殿、官府衙门和深宅大院前的一种建筑，即门外正对大门以作屏障的墙壁。5.城阙，是城门两旁的瞭望阁楼。2.著名建筑（1）赵州桥：隋朝工匠李春设计建造，是世界上现存最古老的一座石拱桥。（2）紫禁城：明清两代的皇家宫殿，明成祖时开始建造。分为外朝和内廷两部分。外朝的中心为太和殿、中和殿、保和殿，统称三大殿，是国家举行大典礼的地方。内廷的中心是乾清宫、交泰殿、坤宁宫，统称后三宫，是皇帝和皇后居住的正宫。（3）特色民居：如北京的四合院、上海的石库门、陕西的窑洞、福建的土楼。
【母题特训】（单选）关于我国建筑常识，下列说法错误的是：A.四合院是北京地区传统住房
吐蕃
朱棣

## Page 9

109
【考点精析】1.古代建筑类型中国古代建筑主要分为四大类型：宫殿、陵墓、寺庙、园林。（1）宫殿：为皇帝居住之所，如秦朝时的阿房宫，汉朝时的长乐宫、未央宫，东晋、南朝时的建康宫（台城），唐朝时的大明宫、太极宫，明清时的故宫等。（2）陵墓：主要指帝王、诸侯、大臣的坟墓，如秦始皇陵、汉高祖的长陵、汉武帝的茂陵、唐太宗昭陵、唐高宗乾陵、明十三陵、清东陵、清西陵等。（3）寺庙：最早见于记载的是东汉永平年间建立的洛阳白马寺。（4）园林：中国四大名园分别为：拙政园（江苏省苏州市）；颐和园（北京市海淀区）；避暑山庄（河北省承德市）；留园（江苏省苏州市）。
【知识延伸】建筑元素1.华表：古代宫殿、陵墓等大型建筑物前面做装饰用的巨大石柱。2.牌楼：用于表彰、纪念、装饰、标识和导向的一种建筑物，而且又多建于宫苑、寺观、陵墓、祠堂、衙署和街道路口等地方。3.水榭：建于水边或水上的亭台，以供游客休息、观赏风景的中国传统式建筑。4.影壁，也称作照壁，是古代寺庙、宫殿、官府衙门和深宅大院前的一种建筑，即门外正对大门以作屏障的墙壁。5.城阙，是城门两旁的瞭望阁楼。2.著名建筑（1）赵州桥：隋朝工匠李春设计建造，是世界上现存最古老的一座石拱桥。（2）紫禁城：明清两代的皇家宫殿，明成祖时开始建造。分为外朝和内廷两部分。外朝的中心为太和殿、中和殿、保和殿，统称三大殿，是国家举行大典礼的地方。内廷的中心是乾清宫、交泰殿、坤宁宫，统称后三宫，是皇帝和皇后居住的正宫。（3）特色民居：如北京的四合院、上海的石库门、陕西的窑洞、福建的土楼。
【母题特训】（单选）关于我国建筑常识，下列说法错误的是：A.四合院是北京地区传统住房

## Page 10

109
【考点精析】1.古代建筑类型中国古代建筑主要分为四大类型：宫殿、陵墓、寺庙、园林。（1）宫殿：为皇帝居住之所，如秦朝时的阿房宫，汉朝时的长乐宫、未央宫，东晋、南朝时的建康宫（台城），唐朝时的大明宫、太极宫，明清时的故宫等。（2）陵墓：主要指帝王、诸侯、大臣的坟墓，如秦始皇陵、汉高祖的长陵、汉武帝的茂陵、唐太宗昭陵、唐高宗乾陵、明十三陵、清东陵、清西陵等。（3）寺庙：最早见于记载的是东汉永平年间建立的洛阳白马寺。（4）园林：中国四大名园分别为：拙政园（江苏省苏州市）；颐和园（北京市海淀区）；避暑山庄（河北省承德市）；留园（江苏省苏州市）。
【知识延伸】建筑元素1.华表：古代宫殿、陵墓等大型建筑物前面做装饰用的巨大石柱。2.牌楼：用于表彰、纪念、装饰、标识和导向的一种建筑物，而且又多建于宫苑、寺观、陵墓、祠堂、衙署和街道路口等地方。3.水榭：建于水边或水上的亭台，以供游客休息、观赏风景的中国传统式建筑。4.影壁，也称作照壁，是古代寺庙、宫殿、官府衙门和深宅大院前的一种建筑，即门外正对大门以作屏障的墙壁。5.城阙，是城门两旁的瞭望阁楼。2.著名建筑（1）赵州桥：隋朝工匠李春设计建造，是世界上现存最古老的一座石拱桥。（2）紫禁城：明清两代的皇家宫殿，明成祖时开始建造。分为外朝和内廷两部分。外朝的中心为太和殿、中和殿、保和殿，统称三大殿，是国家举行大典礼的地方。内廷的中心是乾清宫、交泰殿、坤宁宫，统称后三宫，是皇帝和皇后居住的正宫。（3）特色民居：如北京的四合院、上海的石库门、陕西的窑洞、福建的土楼。
【母题特训】（单选）关于我国建筑常识，下列说法错误的是：A.四合院是北京地区传统住房
明成祖朱棣清隋
画舫

## Page 11

110B.长乐宫、太极宫是汉朝时的宫殿C.中国寺庙建筑最早见于记载的是东汉永平年间建立的洛阳白马寺D.赵州桥是世界上现存最古老的一座石拱桥知识点7汉字与书法
【考场传真】（单选）汉字字体的演变顺序是：A.甲骨文—小篆—金文—隶书—楷书—行书—草书B.甲骨文—金文—小篆—隶书—草书—楷书—行书C.甲骨文—金文—小篆—隶书—楷书—行书—草书D.甲骨文—金文—小篆—隶书—楷书—草书—行书
【考点精析】1.汉字起源传说：仓颉造字，被称为“造字圣人”。汉字六书：清代以后一般指象形、指事、会意、形声、转注、假借。汉字七体：甲骨文、金文、小篆、隶书、草书、楷书、行书。2.书法家及书法作品楷书四家：唐朝欧阳询、唐朝颜真卿、唐朝柳公权、元朝赵孟頫。颜筋柳骨：颜真卿的书法和柳公权的书法。颠张醉素：怀素和尚与“草圣”张旭的并称，代表作有《自叙帖》。王羲之：东晋书法家，被称为“书圣”，其书法“飘若浮云，矫若惊龙”，代表作有《兰亭序》《黄庭经》《快雪时晴帖》等。宋四家：北宋时期四位书法家苏轼、黄庭坚、米芾、蔡襄的合称。行书代表作：王羲之创作了“天下第一行书”《兰亭序》，颜真卿创作了“天下第二行书”《祭侄文稿》，苏轼创作了“天下第三行书”《寒食帖》。
【母题特训】1.（单选）下列有关书法艺术的说法错误的是：A.瘦金体是宋徽宗赵佶创造的书法字体B.“苏、黄、米、蔡”中的“黄”指的是黄公望C.“饮中八仙”之一的张旭被尊为“草圣”
商青铜秦口诀：柳岩殴赵口诀：苏东坡用黄米炒菜口诀：停止吃寒食
赵孟頫元朝草书和楷书楷体草书6

## Page 12

111D.唐代书法家颜真卿是楷书四大家之一2.（单选）下列有关书法常识的表述不正确的是：A.张旭被誉为“草圣”，与怀素并称“颠张醉素”B.黄庭坚与赵孟頫、柳公权、欧阳询并称“楷书四大家”C.王羲之的《兰亭集序》被称为“天下第一行书”D.“宋四家”是中国北宋时期四位书法家苏轼、黄庭坚、米芾和蔡襄的合称3.（单选）关于我国古代书法，下列说法不正确的有几项？①“楷书四大家”均为唐朝人②颜筋柳骨和颠张醉素擅长而闻名的字体为同一种③张旭的书法具有形体方正，笔画平直的特征④甲骨文是中国已发现的最早、体系较为完整的文字A.1项B.2项C.3项D.4项知识点8古代绘画
【考场传真】（单选）下列选项中朝代、人物、贡献符合的是：A.东汉—顾恺之—《洛神赋图》B.唐—张萱—《步辇图》C.元—黄公望—《富春山居图》D.清—张择端—《清明上河图》
【考点精析】1.顾恺之：东晋画家，代表作有《女史箴图》《洛神赋图》。2.展子虔：隋代绘画大师，尤长于山水，被称为“唐画之祖”，代表作《游春图》是中国存世最古老的山水画。3.阎立本：唐代画家，代表作有《步辇图》《历代帝王像》。4.吴道子：唐代画家，被尊称“画圣”，尤精于佛道、人物，长于壁画创作，其人物画被称作“吴带当风”。代表作有《地狱变相图》《送子天王图》。5.顾闳中：南唐人物画家，代表作有《韩熙载夜宴图》。6.张择端：北宋画家，代表作是《清明上河图》，描绘北宋都城东京（又称汴京，今河南开封）的繁荣景象。7.王希孟：北宋画家，代表作是《千里江山图》（青绿山水画作品）。8.黄公望：元代画家，代表作是《富春山居图》。
颜真卿
开创了青绿山水的先河文章：曹植吐蕃韩滉：唐朝画家，代表作《五牛图》是中国现存最古老的纸本中国画。
绢7

## Page 13

1129.郑板桥：原名郑燮，清代画家，一生只画兰、竹、石，自称“四时不谢之兰，百节长青之竹，万古不败之石，千秋不变之人”。
【母题特训】1.（单选）下列名画根据创作时间先后顺序排列正确的一组是：①《富春山居图》②《洛神赋图》③《清明上河图》④《韩熙载夜宴图》A.①②④③B.③①②④C.②④③①D.④①②③2.（单选）《中国十大传世名画》是中国美术史上的丰碑，华夏文明的巨著，是流动的历史、无声的乐章。下列有关《中国十大传世名画》的说法，正确的是：A.《清明上河图》为中国重彩仕女第一长卷B.《汉宫春晓图》是北京故宫博物院的馆藏珍品C.《步辇图》是唐代著名画家吴道子的作品，描绘了吐蕃赞普松赞干布为迎娶文成公主，使禄东赞来长安觐见太宗的画面D.《千里江山图》是一幅既写实又富理想的山水画作品，是中国传统山水画中少见的巨制知识点9古代戏曲
【考场传真】（单选）京剧是我国的国粹，下列关于京剧的说法正确的是：A.京剧是由北方的剧种融合而成的B.京剧的脸谱分为红、白、黑、蓝和绿四类C.《霸王别姬》和《贵妃醉酒》是梅派的主要代表剧目D.“四大名旦”是指梅兰芳、程砚秋、尚小云和杨小楼
【考点精析】1.戏曲概述中国五大戏剧：京剧、越剧、黄梅戏、评剧、豫剧。2.京剧京剧：曾称平剧，腔调以西皮、二黄为主，中国戏曲三鼎甲“榜首”。起源：乾隆年间，三庆、四喜、春台、和春四大徽班进京，标志着京剧的形

## Page 14

1129.郑板桥：原名郑燮，清代画家，一生只画兰、竹、石，自称“四时不谢之兰，百节长青之竹，万古不败之石，千秋不变之人”。
【母题特训】1.（单选）下列名画根据创作时间先后顺序排列正确的一组是：①《富春山居图》②《洛神赋图》③《清明上河图》④《韩熙载夜宴图》A.①②④③B.③①②④C.②④③①D.④①②③2.（单选）《中国十大传世名画》是中国美术史上的丰碑，华夏文明的巨著，是流动的历史、无声的乐章。下列有关《中国十大传世名画》的说法，正确的是：A.《清明上河图》为中国重彩仕女第一长卷B.《汉宫春晓图》是北京故宫博物院的馆藏珍品C.《步辇图》是唐代著名画家吴道子的作品，描绘了吐蕃赞普松赞干布为迎娶文成公主，使禄东赞来长安觐见太宗的画面D.《千里江山图》是一幅既写实又富理想的山水画作品，是中国传统山水画中少见的巨制知识点9古代戏曲
【考场传真】（单选）京剧是我国的国粹，下列关于京剧的说法正确的是：A.京剧是由北方的剧种融合而成的B.京剧的脸谱分为红、白、黑、蓝和绿四类C.《霸王别姬》和《贵妃醉酒》是梅派的主要代表剧目D.“四大名旦”是指梅兰芳、程砚秋、尚小云和杨小楼
【考点精析】1.戏曲概述中国五大戏剧：京剧、越剧、黄梅戏、评剧、豫剧。2.京剧京剧：曾称平剧，腔调以西皮、二黄为主，中国戏曲三鼎甲“榜首”。起源：乾隆年间，三庆、四喜、春台、和春四大徽班进京，标志着京剧的形
元东晋宋南唐北宋都城东京的繁荣景象阎立本台湾
南方戏班子
牡丹亭8

## Page 15

113成。戏曲表现手法：唱（唱功）、念（音乐性念白）、做（表演）、打（武功）。戏曲行当：生（男性）、旦（女性）、净、丑。四大名旦：梅（梅兰芳）、尚（尚小云）、程（程砚秋）、荀（荀慧生）。脸谱颜色人物性格代表戏曲人物红脸忠贞，英勇关羽、姜维黑脸正直无私，刚直不阿张飞、包拯绿脸顽强，暴躁程咬金白脸阴险，疑诈，肃煞曹操、高俅黄脸枭勇，凶猛典韦、宇文成都蓝脸刚强，骁勇单雄信、窦尔敦金脸、银脸神仙、妖怪二郎神、众妖怪3.其他戏曲形式昆曲：发源于14世纪苏州昆山，经魏良辅等人的改良，被誉为“百戏之祖”。越剧：发源于浙江嵊州，发祥于上海，多以“才子佳人”题材为主。黄梅戏：原名黄梅调、采茶戏，起源于湖北黄梅，发展壮大于安徽安庆。黄梅戏的代表剧目有《天仙配》《女驸马》《牛郎织女》等。评剧：流传于中国北方，清末在河北滦县一带的“对口莲花落”基础上形成，先是在河北农村流行，后进入唐山，称“唐山落子”。
【母题特训】（单选）下列选项关于我国地方戏的说法正确的是：A.黄梅戏于2006年入选第一批中国国家级非物质文化遗产，其代表作品有《天仙配》《女驸马》等B.京剧是以唱（歌唱）、念（念白）、做（表演）、打（武打）、舞（舞蹈）为一体的综合性表演艺术，梅兰芳是生角的代表人物之一C.评剧俗称蹦蹦戏、落子戏，又称平腔梆子，是我国北方地区的一种地方戏，它形成为较完整的戏曲艺术是在辛亥革命前后D.豫剧，又称河南梆子、河南高调，其代表人物有常香玉、陈素真、崔兰田、马金风、阎立品等“豫剧五大名旦”
代表剧目：《霸王别姬》《贵妃醉酒》《空城计》《四郎探母》褒义贬义
神话故事有关爱情
南方徽戏黄、金、银荀慧生生角、打戏为主
元宵节

## Page 16

[IMAGE PAGE — 52 chars extracted, needs OCR]

## Page 17

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 18

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
