# 27上岸村·小黑常识判断笔记3.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\（08）小黑\【政治常识】2027国省事考小黑政治理论常识全家桶【国省考】⭐⭐⭐\02-理论讲练班-常识判断\笔记\27上岸村·小黑常识判断笔记3.pdf
# Pages: 10 | Chars: 4927 | Image pages: 2

## Page 1

783.两税法：唐朝后期，改革赋税制度，实施两税法。两税法将各种名目的赋税统一并到户税和地税这两税中；每户按资产交纳户税，按田亩交纳地税；分为夏秋两季征收。4.一条鞭法：明中叶以后赋役制度的改革办法，由张居正主持改革。一条鞭法将原来的田赋、徭役、杂税，并为一条，折成银两，把从前按户、丁征收的役银，分摊在田亩上，按人丁和田亩的多寡来分担。5.摊丁入亩：雍正初年开始实行摊丁入亩，即把丁银全部摊入地亩中征收。摊丁入亩的实行标志着延续了数千年的人头税的废除。
【母题特训】（单选）税制改革贯穿中国古代历史的始终。下列税制按时间先后排序，正确的是：A.初税亩——两税法——一条鞭法——摊丁入亩B.一条鞭法——两税法——初税亩——摊丁入亩C.初税亩——两税法——摊丁入亩——一条鞭法D.两税法——初税亩——一条鞭法——摊丁入亩知识点10古代农业发展
【考场传真】（单选）下列外来农作物和制作方法与引进朝代对应错误的是：A.占城稻——宋朝B.玉米——明朝C.熬糖法——唐朝D.烟草——元朝
【考点精析】1.农作物种类（1）五谷五谷是中国古代对主要粮食作物的统称。古代有多种不同说法，最主要的有两种：一种指稻（水稻）、黍（黄米）、稷、麦（小麦）、菽（豆类）；另一种指麻、黍、稷、麦、菽。稷是五谷之长。（2）传入中国的作物西汉：西域传入葡萄、石榴、核桃、芝麻、黄瓜、香菜、大蒜、茄子等。
稷，一说为粟（小米），一说为 高粱，古代有争议
①②明朝

## Page 2

79唐朝：胡椒、熬糖法等。宋朝：北宋时期，越南传入的占城稻从福建推广到江浙和淮河流域，水稻在宋朝跃居粮食产量首位。南宋时期，太湖流域盛产稻米，棉花种植从闽粤扩展到江淮。明朝：玉米、甘薯、马铃薯、花生、番茄、辣椒、烟草传入我国，棉布成为人民主要衣料。2.农耕技术（1）春秋战国时期：人们开始使用铁农具和牛耕并将其逐渐推广。（2）两汉时期：铁犁牛耕成为我国传统农业的主要耕作方式。汉武帝时，赵过推广耦犁，创造耧车，发明代田法。（3）隋唐时期：创制了灌溉工具筒车；江东地区出现的曲辕犁，便于水田耕作。3.水利工程（1）春秋时期：楚相孙叔敖修建芍陂，又名安丰塘，是中国最早的蓄水灌溉工程。（2）战国时期：秦国李冰主持修建的都江堰、韩国水工郑国修建的郑国渠。
【知识延伸】都江堰战国时，秦国李冰主持修建的都江堰立下“川西第一奇功”，科学地将分洪、泄洪排沙、灌溉三项工程合为一体。都江堰是世界最古老的水利工程，它使成都平原变成“水旱从人，不知饥馑”，有“天府之国”美称。（3）秦朝时期：修建灵渠，联接长江、珠江两大水系，促使秦始皇统一岭南。（4）隋唐时期：隋炀帝首次将大运河南北贯通，沟通五大水系。京杭大运河始凿于春秋时期吴王夫差开挖的邗沟，贯通于隋唐，取直于元朝。
【母题特训】1.（单选）假如影视剧中出现下列作物，符合历史事实的是：A.《水浒传》里宋江和公孙胜在玉米地里斗剑B.《包青天》里包拯吃农户刚收获的白薯C.《苏东坡》里苏轼用辣椒做东坡肉D.《关云长》里关羽吃味道甘甜的葡萄
修建在秦国
②与人有关
浅深

## Page 3

元朝首都：北京隋唐大运河和元朝时期建成的京杭大运河两者区别，隋唐大运河也是京杭大运河，但要绕到洛阳，而元朝时期的京杭大运河不绕到洛阳，直接连通北京和杭州大运河现如今仍在使用（如南水北调）世界最长的人工运河—京杭大运河
黄米
秦朝珠江内江外江无坝延伸：李春，隋，赵州桥种粮食最发达：长江中下游平原

## Page 4

802.（单选）下列关于我国古代水利工程的说法，正确的是：A.秦始皇下令修建灵渠的最初目的是灌溉田地、消除水患B.都江堰由战国时期秦国太守李冰率众修建，元代时由于破损严重而被彻底废弃C.春秋时期的强国郑国修建了郑国渠，灌溉了周边农田，提高了当地农业生产力D.京杭大运河始建于春秋时期，经隋朝大幅度扩建、中华人民共和国成立后大规模整修，目前仍在使用知识点11近代不平等条约
【考场传真】（单选）下列关于《南京条约》的说法，错误的是：A.是我国近代第一个不平等条约B.破坏了我国的领土完整和关税主权C.使我国开始沦为半殖民地半封建社会D.它的签署标志着甲午中日战争的结束
【考点精析】时期不平等条约内容影响鸦片战争（1840-1842）《南京条约》（1）割让香港岛给英国（2）赔款2100万银元（3）开放广州、厦门、福州、宁波、上海为通商口岸（4）中英“协定关税”中国近代第一个不平等条约中国开始沦为半殖民地半封建社会第二次鸦片战争（1858-1860）《天津条约》（1）外国公使进驻北京（2）外国传教士可到内地传教（3）外国商船和军舰可在长江各口岸航行使中国丧失了大片的领土和大量的主权，中国的半殖民地半封建化程度进一步加深《北京条约》（1）增开天津为通商口岸（2）割让九龙司地方一区给英国
1840-19491840-19191919-1949旧民主主义和新民主主义的区分是五四运动（工人阶级）
①导火索：虎门销烟
五口通商1.2.鸦片战争

## Page 5

81甲午中日战争（1894-1895）《马关条约》（1）清政府割让辽东半岛、台湾全岛及其附属岛屿、澎湖列岛（2）赔偿日本军费白银2亿两（3）允许日本在中国开办工厂帝国主义列强对华经济侵略由商品输出转变为以资本输出为主，中国社会的半殖民地半封建化程度大大加深八国联军侵华战争（1900-1901）《辛丑条约》（1）赔偿白银4.5亿两，分39年还清，本息折合9.8亿两。（2）在北京东郊民巷设使馆区，各国驻兵保护，中国人不得居住。（3）拆除从北京到大沽沿途的所有炮台，允许帝国主义派兵驻扎北京到山海关铁路沿线要地。（4）设外务部，位于六部之上。清政府沦为帝国主义列强统治中国的工具，中国完全陷入半殖民地半封建社会的深渊
【母题特训】1.（单选）导致中国完全沦为半殖民地半封建社会的不平等条约及其对应的战争是：A.《南京条约》——鸦片战争B.《北京条约》——第二次鸦片战争C.《马关条约》——甲午中日战争D.《辛丑条约》——八国联军侵华战争2.（单选）下列关于甲午中日战争说法正确的有几项？①导火索是义和团运动②签订《马关条约》割让山东半岛、台湾、澎湖列岛给日本③赔偿2100万银元④允许日本在通商口岸开设工厂，开启了列强对华资本输出A.1项B.2项C.3项D.4项
1.2.
（4）严禁中国人民参加反帝活动5
传教是《天津条约》签订后1840-1901 61年

## Page 6

82知识点12旧民主主义革命时期救亡图存运动
【考场传真】（单选）中国的现代化是晚清历史发展的一个趋向，最能体现这一趋向的是：A.洋务运动——戊戌变法——辛亥革命B.鸦片战争——戊戌变法——甲午战争C.洋务运动——戊戌变法——清末新政D.太平天国运动——中法战争——辛亥革命
【考点精析】1.鸦片战争期间林则徐：组织翻译编写《四洲志》等，被称为中国“开眼看世界的第一人”。魏源：编成《海国图志》，并提出“师夷长技以制夷”的思想。2.洋务运动兴起：19世纪60—90年代，洋务派掀起了一场“师夷长技以自强”的洋务运动。代表人物：洋务派在中央以恭亲王奕䜣为代表，在地方以曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞为代表。旗号：前期以“自强”为旗号，后期打出“求富”的旗号。指导思想：中学为体，西学为用。主要内容：创办军事工业、创建近代海军、创办新式学堂（京师同文馆等）、选派留学生出国深造。
【知识延伸】洋务运动-创办军事工业曾国藩：在安徽创办安庆内军械所（我国第一个近代军工厂）。李鸿章：在上海创办江南制造总局（当时国内最大的兵工厂）。左宗棠：在福州创办福州船政局。张之洞：在武汉创办汉阳铁厂（中国近代最早的官办钢铁企业）。3.戊戌变法1895年，康有为、梁启超等组织公车上书，揭开了戊戌变法的序幕。1898年，光绪皇帝开始变法，持续103天，史称戊戌变法，又称百日维新。1898年9月21日，慈禧太后发动“戊戌政变”标志着“戊戌变法”失败。
①②晚清四大名臣翻译学堂（中国最大的船舶制造中心）最早①（学技术）
（学制度）君主专制=君主立宪制工业化的开始—政治民主化的尝试—民主政治的建立是战争，不是现代化过程是倒退战争无关

## Page 7

83戊戌变法中，设立京师大学堂，这是中国近代第一所国立大学，标志着中国近代国立高等教育的开端。4.辛亥革命1905年，孙中山在东京成立中国同盟会。同盟会是中国第一个资产阶级革命政党，以“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”为纲领。该纲领后又被解释为三民主义，即民族、民权、民生，其中民权主义是三民主义的核心。1911年10月10日，武昌起义爆发，辛亥革命开始。辛亥革命推翻了清王朝的统治，结束了中国两千多年的封建君主专制制度，使民主共和的观念深入人心。
【母题特训】1.（单选）中国近代史，是一部中西文明相碰撞的历史，正是在西方文明的撞击下，中国近代盛开了进步之花，近代中国“进步之花”的盛开，离不开向西方学习。对此，下列说法不正确的是：A.洋务运动——促进中国近代工业的发展，培养了一批近代人才B.维新变法——学习西方的君主立宪制政体，推动了中国社会的进步C.辛亥革命——推翻了两千多年的封建君主专制制度D.林则徐——提出“师夷长技以制夷”的思想2.（单选）下列不属于洋务运动主要内容的是：A.创办了近代军事、民用工业B.兴办近代学校和派遣留学生C.创建近代海军和训练新式海军D.改革政治制度、整治吏治知识点13党的诞生和国民大革命
【考场传真】（单选）关于中国共产党的发展历程，下列说法错误的是：A.1921年7月，陈独秀并未亲自参加中国共产党第一次全国代表大会B.中国共产党的最早组织是在上海建立的C.最早提出“中国共产党”这一名称的是蔡和森D.中国共产党历史上第一个党刊是《新青年》
【考点精析】中共一大：1921年7月23日，中国共产党第一次全国代表大会在上海（后
北大前身1894年，孙中山在檀香山成立兴中会，这是中国第一个资产阶级革命团体满清湖北但是没有改变中国半殖民地半封建社会的性质1912年1月1日，中华民国成立，定都南京，以1912年为民国元年。 1912年3月，《中华民国临时约法》颁布，中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的重要文件。
政党民权南京
戊戌变法
1.1915年《共产党》

## Page 8

84转移至浙江嘉兴南湖）召开。党的一大的召开标志着中国共产党的成立。中共二大：1922年7月，中共二大在上海召开，制定了党的最高纲领和最低纲领，这是在中国近代史上第一次明确地提出了彻底的反帝反封建的民主革命纲领。中共三大：1923年6月，中共三大在广州召开，决定共产党员以个人身份加入国民党的形式实现国共合作，同时保持共产党在政治上、思想上和组织上的独立性。国民党一大：1924年，国民党一大的成功召开，标志着第一次国共合作正式形成。中共四大：1925年1月，中共四大在上海召开，明确地提出了无产阶级领导权和农民同盟军问题。
【母题特训】（单选）下列关于中国共产党历次全国代表大会及重要成就，错误的是：A.党的一大——标志着中国共产党的成立B.党的三大——标志着第一次国共合作正式形成C.党的二大——第一次提出了明确的反帝反封建的民主革命纲领D.党的四大——第一次明确提出了无产阶级领导权和工农联盟问题知识点14土地革命
【考场传真】（单选）下列关于中国共产党党史军史上三大起义的说法正确的是：A.秋收起义打响了武装反抗国民党反动派的第一枪B.南昌起义开辟了第一个在农村的革命根据地C.广州起义建立了中国第一个城市苏维埃政府D.秋收起义是中国共产党开始创建人民军队的标志
【考点精析】南昌起义：1927年8月1日，周恩来等人领导南昌起义，打响武装反抗国民党的第一枪。这是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。八七会议：1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议，彻底清算
共产主义中共共产党的名字蔡和森提出
①②①②
1927年4.12四一二反革命政变补充：中共六大：1928年在莫斯科召开，这是中共历史上唯一一次在国外召开的全国代表大会
中共二大中共四大国民党一大

## Page 9

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 10

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
