# 2004年广东公务员考试《行测》真题（下半年）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——行测04-25\题目\2004年广东公务员考试《行测》真题（下半年）.pdf
# Pages: 14 | Chars: 18234 | Image pages: 0

## Page 1

12004年下半年广东省公务员录用考试
《行政职业能力测验》试卷  
第一部分    数量关系
（共15题，参考时限 15分钟）
 
本部分包括两种类型的试题：
一、数字推理：共 5题，每题 1分，共5分。给你一个数列，但其中缺少一项，要求你仔细观察数列的
排列规律，然后从四个供选择的选项中选出你认为最合理的一项，来填补空缺项。
例题：1 ， 2 ， 4 ， 8 ， 16 ， (     )
A．32    B．24    C．64     D．20
解答：正确答案是 A，原数列是一个等比数列，公比为 2，故应选 A。
请开始答题：
1．3 ， 2 ， 8 ， 12 ， 28 ， (     )
A．15     B．32      C．27       D．52
2．-4／9     10／9    4／3    7／9    l／9    (    )
A．7／3       B．10／9      C．-5／18       D．-2
3．1 ， -2 ， 6 ， -24 ， (     )
A．72     B．96      C．120       D．-120
4．2 ， 2 ， -2 ， -10 ， (     )
A．10     B．-10     C．-22     D．-26
5．65 ， 80 ， 103 ， 120 ， 149 ， 168 ， (     )
A．202     B．203      C．221      D．233
 二、数学运算：共 10题，每题 1分，共10分。你可以在草稿纸上运算，要求你充分利用所给条件，
寻找解决问题的捷径。
例题：88×87-89×86=？
A．1     B．2     C．3      D．4
解答：正确答案为 B。实际上你只要用最后一位运算一下，就会发现最后一位数是 2，只有B符合要求。
就是说你应当动脑筋想出解题的捷径。
请开始答题：
6．某校三年级举行语文和数学竞赛，参赛人数占全年级总人数的 40％，参加语文竞赛的占参赛人数的
40％，参加数学竞赛的占参赛人数的 75％，已知两项都参加的有 12人，问该校三年级共有多少人？
A．80   B．120      C．200    D．340
7．用绳子测量井深，把绳子 3折后，井外多出 4米，把绳子 4折后，井外多出 1米，问井深多少米？
A．3    B．8     C．13    D．36
8．两枚导弹相距 41 620公里，处于同一路线上彼此相向而行。其中一枚以每小时 38000公里的速度行
驶。另一枚以时速 22 000公里的速度行驶。问它们在碰撞前 1分钟时相距多远？
A．4．162 公里    B．41．62 公里      C．1 000 公里     D．60 000 公里
9．大小两个西瓜共重 20斤，小西瓜比大西瓜每斤贵两分钱，甲用 8角钱买了那只小西瓜，乙用 2元8
角8分买了那只大的。问大西瓜重多少斤？
A．16斤     B．15斤      C．14 斤     D．13斤
10．有这么一个赛马场，跑道上 A马一分钟可跑 2圈，B马能跑3圈，C马则能跑 4圈。3匹马同时从起
跑线上出发，请问几分钟后 3匹马又相遇在起跑线上？
A．1分钟    B．4分钟     C．12 分钟     D．24分钟
11．某工厂流水线上生产彩色小木球的次序是：先 5个红，再 4个黄，再 3个绿，再 2个黑，再 1个白，
然后依次 5红、4黄、3绿、2黑、1白……继续下去，那么，第 2004个小球的颜色是什么色？
A．红   B．黄    C．绿      D．黑
12．某水池的容积是 100立方米，它有甲、乙两个进水管和一个排水管，甲、乙两管单独注满水池分别
需要10小时和15小时。水池中原来有一些水，如果甲、乙两管同时进水而排水管放水，需要 6小时将水池

## Page 2

2中的水放完，如果只开甲管进水而排水管放水，需要 2小时将水池中的水放完。问水池中原来有水多少立方
米？
A．0．2      B．0．5     C．5        D．20
13．甲、乙两人在河中从同一地点先后出发同速同向游进，在某一时刻甲位于乙的前方，乙距起点 20
米；他们继续向前游进，当乙游到甲原来的位置时，甲离起点 98米。问：此时乙离起点多少米？
A．20米   B．39米      C．59 米     D．78米
14．某班 45人参加一次数学比赛，结果有 35人答对了第一题，有 27人答对了第二题，有 41人答对了
第三题，有 38人答对了第四题，则这个班四道题都对的至少有多少人？
A．5人      B．6人     C．7 人      D．8人
15．有9张纸牌，分别为 1至9。甲、乙、丙、丁四人取牌，每人取 2张。现已知甲取的两张牌之和是
10；乙取的两张牌之差是 1；丙取的两张牌之积是 24；丁取的两张牌之商是 3。问剩下的一张是什么牌？
A．3      B．5      C．7      D．9
第二部分     言语理解与表达
（共30题，参考时限 25分钟）
本部分包括三种类型的题目：
一、选词填空：共 10题，每题 0．8分，共8分。要求你从所给的四个选项中选出一个填空，使句子的
意思表达得最准确。
例题：天山绵延几千里，无论高山、深谷，无论草原、森林，无论溪流、湖泊，处处有丰饶的物产，处
处有_________的美景。
A．美丽    B．绮丽     C．艳丽      D．绚丽
解答：用“绮丽”使句子的意思表达的最连贯、最准确，故正确答案为 B。
请开始答题：
16．依次填入下列各句横线处的词语，最恰当的一组是(     )
①中医通过望、闻、问、切等方法来了解_________，作出判断。
②孩子过多玩网络游戏，父母应适当加以_________。
③他们心中依然珍藏着那段美好的回忆，_________他们已经远离了那段激情燃烧的岁月。
A．病症  干涉  虽然   B．病症   干预  即使   
C．病症  干预  虽然   D．病症   干涉  即使
17．我们要对做出成绩、群众公认的优秀干部大胆(     )。
A．启用               B．选拔
C．任用               D．起用
18．日本政府最近发起一项新的运动，(    )家庭关掉电视，提醒人们不要迷失在小屏幕前，应该多去
户外活动。
A．要求        B．敦促    C．督促        D．催促
19．要实现跨越式发展，就要戒除等、靠、要的惰性，(     )要主动积极、富有成效地搞好基础建设，
推动特色经济的发展。
A．进而      B．从而     C．反而       D．而且
20．近几年，各地政府部门、行业协会和工商企业在联手(     )市场方面积累了丰富的经验。
A．创建       B．发展      C．开辟       D．开拓
21．听到工厂改制的广播后，工人们(     )不一，有的惊愕，有的愤怒……
A．表现      B．反响       C．反应      D．反映
22．人民群众对乱收费、乱罚款早已深恶痛绝，必须以强有力的措施(     )这种恶劣行为。
A．阻止        B．制止      C．禁止      D．停止
23．退居二线，摆脱了繁忙的事务，可没过几天(     )日子，他又闲不住了。
A．清静      B．清净 C．清苦      D．安静
24．浮躁风气和商业投机心理(     )着学术，一些学者偏离正轨，或见利忘义，粗制滥造，或取媚世俗，
热衷炒作。
A．侵犯    B．侵害 C．侵蚀     D．侵袭
25．中药产业是我国的传统产业，但由于技术瓶颈的(     )，我国中药产品在国际植物药市场中所占份
额仅为3％～5％。
A．制约     B．限制 C．原因     D．不足

## Page 3

3二、语句表达：共 10题，每题 1分，共10分。要求你从语气、词序、语法结构等方面对有关语句作出
判断。
例题：下列句子没有语病的一句是：(     )
A．阅读与理解，是衡量阅读能力好坏的重要标志。
B．阅读理解与否，是衡量阅读能力好坏的重要标志。
C．阅读是否理解，是衡量阅读能力的重要标志。
D．阅读能力好坏的标志是理解。
解答：该题的正确答案是 B。
请开始答题：
26．下列没有语病的一项是：
A．我们能不能培养出“四有”新人，是关系到我们党和国家前途命运的大事，也是教育战线的根本任
务。
B．保持艰苦朴素的生活作风是关系到广大干部能否继承并发扬革命传统的大问题。
C．电子工业能否迅速发展，并广泛渗透到各行各业中去，关键在于能不能加速训练并造就一批专业技
术人才。
D．这个文化站已成为教育和帮助后进青年，挽救和培养失足青年的场所，多次受到上级领导的表彰。
27．下列没有歧义的一句是：
A．通过家长学校的学习，家长们都认识到不适当的管教孩子是不行的。
B．在美国，一只狗进一次美容院的花费，相当于一个普通工人月工资的三四倍。
C．那年，我响应党的号召，瞒着你奶奶和你姑姑毅然到大西北当了新型农民。从此改变了我的人生。
D．奶奶看到我俩非常高兴，急忙从炕上下来，拉住我们的手问这问那。
28．下列没有语病的一项是：
Ａ．从云龙山北望，不远处有一个高耸的土山，那便是被项羽尊称为亚父的范增墓。
B．科学技术的普及程度，是国民科学文化素质的重要标志，事关经济振兴、科技进步和社会发展。
C． 有关负责人强调，必须把制止有偿新闻、买卖书号等当作一项任务长抓不懈。
D．事业、企业单位在使用拨款或银行贷款从事技术改造采购设备时，要优先考虑国产设备。
29．下列各句关联词使用正确的一项是：
A．“英语广播讲座”之所以给我很大的帮助，我认为把讲课和练习结合起来，是它突出的优点。
B． 我国将于 5月12日至6月10日由本土向太平洋南纬 7度零分、东经 171度32分为中心，半径 70
海里圆形海域范围的公海上，发射运载火箭。
C．不管气候条件和地理环境都极端不利，登山队员仍然克服了困难，胜利攀登到顶峰。
D．经过老主任再三解释，他怒气才逐渐平息，最后脸上勉强露出一丝笑容。
30．下列各句句意明确的一项是：
A．县里的通知说，让赵乡长本月 15日前去汇报。
B． 他背着总经理和副总经理偷偷地把这笔钱分别存入了两家银行。
C．这次考试不难，但由于他准备得不够充分，差点就没及格。
D．局长嘱咐几个学校的领导，新学期的工作一定要有新的起色。
31．下列没有语病的一项是：
A．文件对经济领域中的一些问题，从理论上和政策上作了深刻的说明和详细的规定。
B． 如果人们连续看上四五个小时的电视节目，就会感到十分疲劳。
C．雪碧、可乐、矿泉水等饮料，是家家户户深受欢迎的夏令饮品。
D．考试开始后，大约过了半小时，就有人陆续交卷了。
32．下列没有语病的一项是：
A．这个问题你应该原原本本解释清楚，否则不可能不让人产生怀疑。
B．在贵重物品展览期间，如何防止贵重展品免遭盗窃或抢劫，是组织者深感头痛的事。
C．无数事实告诉我们，不是没有不能克服的困难，所以应当满怀信心，去争取胜利。
D． 雷锋精神当然要赋予它新的内涵，但谁又能否认现在就不需要学习雷锋了呢？
33．下列没有语病的一项是：  
A．读了这篇文章，能够使广大读者更加深刻地认识到没有制约的权力必然产生腐败这一道理。
B．这本书，精装本和普及本的价格悬殊一半多。

## Page 4

4C． 古典芭蕾舞体系能够最大限度地体现舞蹈动作的技巧性、表现力和协调性，培养演员的体力和悟性。
D． 某厂擅自使用天津厂的牡丹牌商标，推销自己的产品，是违反商标法的行为，因为侵犯了商标专用
权。
34．下列没有语病的一项是：   
A．这会儿你不能去找他，他正在考场考研究生。
B．学校安排各项活动，都要本着对学生有教育作用这一原则。
C．过去在墨西哥和智利，流行性感冒是致死的疾病，别的国家为此病而死的病例也不少。
D．“心连心”艺术团近日正与当地文艺团体联袂演出，古田地区的军民奔走相告，企盼亲人的到来。
35．下列没有语病的一项是：
A． 由于纺织工人努力提高产品质量，我国的出口棉布受各国顾客欢迎。
B． 我们不能把开会积极发言作为衡量一个人政治觉悟高低的标准。
C．一辆越野车像离弦的箭一样，在蜿蜒曲折的环山公路上疾驰。
D． 感冒退热冲剂的主要成分是大青叶、板蓝根等配制而成的。
三、阅读理解：共 10题，每题 1．2分，共12分。每道题包含一段短文，短文后面是一个不完整的陈
述，要求你从四个选项中选出一项来完成这一陈述。注意：供选择的答案有时可能是对短文内容的一个复述，
有时则满足了陈述中其他方面的要求，你的选择应与所提要求相符合。
例题：板块的边界并不就是海陆的边界，大部分板块既有陆地又有海洋。作为板块边界的活动构造带，
有裂谷、俯冲带、碰撞带这三种类型。大洋中绵延数万千米的大洋中脊，中间就是裂谷，地幔物质从这里流
出，形成新的洋底岩石并把两边的板块不断推向两侧，裂谷是洋底的诞生地。某些陆上裂谷(如东非裂谷)可
能会产生新的海洋。与裂谷相反，位于大洋边缘的海沟是海洋板块的消亡带。洋底岩石圈在这里俯冲到大陆
岩石圈之下，并潜入软流圈而消失。
另外，如果边界两边都是陆地，这就成为碰撞带。随着碰撞角度的不同，这里或因挤压而隆起成高山，
或因剪切而形成断层，或者兼而有之。
板块构造说是大陆漂移说和海底扩张说的合理引申。大陆的漂移是板块移动的表现之一。板块运动是地
震、火山等事件及岛弧、陆缘山、海沟等地形特征的形成原因。
①大陆漂移是板块移动的表现之一，从全文看，这句话是说(     )。
A．板块移动是大陆漂移的动力 B．板块移动表现为大陆漂移
C．板块移动和大陆漂移的本质是相同的 D．板块移动造成了大陆漂移
②下列判断与文意相符合的一项是(    )。
A．板块运动的形式有三种：碰撞、俯冲和裂谷
B．板块边界的碰撞或俯冲，和裂谷的情形相反
C．裂谷位于海洋中或海洋与陆地的交接处
D．碰撞带和俯冲带位于大洋边缘或陆地之上
解答：题①的答案是 D；题②的答案是 B。
请开始答题：
根据下文，回答 36-39题：
人类对技术的乐观或悲观倾向由来已久，但普林斯顿大学历史学家爱德华·泰纳的说法可能会使你大吃
一惊：技术不仅没有给人类缔造福祉，反而极大地报复了人类。泰纳写道：就在我们欢庆又把自然世界的混
乱削减了几分之时，我们制造的新机器开始脱离我们的控制，获得自身生命，通过“报复效应”让我们尝到
屈辱的教训。
报复效应与副作用不同：副作用是坏的影响，例如，服用抗抑郁药会导致腹泻。而报复效应的影响也很
坏，但坏得让人啼笑皆非：抗抑郁药让人变得更加抑郁。核能发电是一种有效的能源，但它会产生污染，这
是一种副作用；然而切尔诺贝利核反应堆爆炸的发生，却是由于该电站在试验一种新的安全防护系统，这就
是典型的“报复效应”。
泰纳拿出了许多事实证明他的论断。
火蚁是生活在美国东南部的一种毒蚁，因人被这种蚁咬伤后，会产生烧灼般的痛感，故名。伴随着 DDT
及其他强力杀虫剂的发明，美国政府曾于第二次世界大战后在东南部地区大量喷洒杀虫剂，试图一举灭绝火
蚁。但30年后，政府不得不承认自己的失败。由于杀虫剂杀死了火蚁的各种天敌，事实上反而帮助了火蚁
的繁衍。在这场人类技术对火蚁的大战中，技术被证明是它自身最大的敌人。美式足球的头盔，最初设计时
是用来在激烈的对抗中保护运动员头部的，但在引进赛场之后，却造成了大量脊柱受伤的事故，原因是运动

## Page 5

5员们自动地把他们的新装备当作进攻的工具。旨在使足球运动更安全的技术实际应用起来，反而增加了该运
动的危险性。
最熟悉的例子也许莫过于抗菌素的使用了。上世纪早期，在抗菌素研制方面所取得的突破使一些人乐观
地?说，长期以来困扰人类的一些古老疾病将被彻底消灭。而现在，抗菌素的大量使用使细菌的抗药性空前
提高，我们面对一波又一波致命的“超级虫”，却拿不出新的抗菌素来击败它们!根据同样的逻辑，围绕着
一个城市所修建的道路越多，交通就越拥挤。
据澳大利亚的一份报告，在过去 10年，电脑技术非但没有像人们期待的那样创造出无纸办公室，反而
使纸张的耗费量增加了 4倍。这份报告说，每名办公室人员平均一年要用掉 30公斤纸。为了满足商界对纸
张的需求，1995 年澳洲有 165万棵树被砍伐。报告说，70％的普通办公用纸被扔掉后，没有得到循环利用，
而是被当作填埋凹地的垃圾。
技术反噬人类的事例，还可以举出许多。但我们与其把泰纳的说法当成一种绝望的声音，不如把它视为
一种警告。日益复杂的技术文明常常会带来无法预料的结果，这些结果与人们当初的良好愿望大相径庭。然
而无论如何，科学要向前发展，人类也日益进步。
36．根据文意，下列对“报复效应”的理解，准确的一项是：
A．技术不仅没有给人类缔造福祉，反而极大地报复了人类。
B． 我们制造的新机器开始脱离我们的控制，让我们尝到屈辱的教训。
C．旨在解决现实问题的技术，反而使这些问题更加难以解决，并带来无法预料的后果。
D．切尔诺贝利核反应堆由于试验一种新的安全防护设施，反而引起核反应堆爆炸。
37．文中说“泰纳拿出了许多事实来证明他的论断”，下列不能证明他的论断的一项是：
A． 美国政府试图用杀虫剂灭绝火蚁，反而帮助了火蚁的繁衍。
B． 旨在使足球运动更安全的技术实际运用起来，反而增加了该运动的危险性。
C．围绕着一个城市所修建的道路越多，交通就越拥挤。
D． 澳洲 70％的普通办公用纸被扔掉后，没有得到循环利用，而是被当作填埋凹地的垃圾。
38．下列对“我们与其把泰纳的说法当成一种绝望的声音，不如把它视为一种警告”这句话的理解，正
确的一项是：
A．我们不能因为泰纳的说法而对技术绝望，但应对技术可能带来的无法预料的后果保持警惕。
B．泰纳的说法表现出对技术绝望的悲观倾向，我们对科学技术的看法应该是乐观的，但也应该吸取泰
纳说法中的有益因素。
C．我们一旦把泰纳的说法当成一种绝望的声音，也就起到了它的警告作用。
D．泰纳的说法不是对技术绝望，而是对人类滥用技术的严厉警告。
39．根据原文所提供的信息，以下推断正确的一项是：
A．技术是人类创造的，最终却将毁灭人类。
B．技术的报复效应虽然无法预料，却不能阻挡科学的发展和人类的进步。
C．人类创造的每一项技术，都不可避免地产生报复效应与副作用。
D．如果电脑技术进一步普及，将给澳大利亚的森林带来毁灭性的灾难。
根据下文，回答 40～43题：
白鹤梁是一段长约 1600米、平均宽约 15米的石梁，位于重庆市涪陵区北面的长江中，因从前经常有许
多白鹤栖息于梁上而得名。白鹤梁多数时候隐没在江水中，只有在枯水期才显露出来。从唐代广德元年(公
元763年)以来，先人们以在石梁上刻石鱼的方法记录了长江的枯水位；石梁上还有许多诗文碑刻，也写到
了石鱼出水的时间和石鱼距离枯水线的尺度等。这些石鱼和碑刻是非常珍贵的水文资料，为探索过去 1200
年以来长江上游枯水期的发生和水量变化的规律提供了极其准确的科学依据，因此白鹤梁被誉为“世界第一
古代水文站”。加上白鹤梁上的题刻大多出自历代名家之手，具有极高的艺术欣赏和保留价值，白鹤梁因此
成为三峡库区惟一一处国家级文物保护单位。
白鹤梁的表层由硬质砂岩和软质页岩组成，由于砂岩下的泥质岩容易被水流淘空，悬空的砂岩岩体容易
崩落或翻转，再加上风化、船只撞击等因素，因此尽管白鹤梁的石鱼和题刻保存尚好，但也开始出现一些环

## Page 6

6境地质灾害。同时，白鹤梁的标高是 138米，而三峡工程坝前水位将达到 175米，白鹤梁在三峡工程最终竣
工以后将永远沉没于水下，如此高的水位也将使它经受不住强大的水压而导致损坏。如何保护白鹤梁成为水
利专家们心中的一件大事。
从1994年起，国家开始组织专家们为保护白鹤梁出谋划策，先后有天津大学、长江水利委员会、三峡
建设委员会和武汉大学等提出了各种方案。天津大学的“水下博物馆”方案认为，可以建一个密封的椭圆形
双层壳体，罩在石梁上，人们可以通过隧道进入壳体内进行参观、考察和维护。但是这一方案技术难度大，
费用高，而且被放在水下几十米深的壳体要承受很大的水压，一旦破损，就会毁坏石梁，因此被否决了。最
后提交审议的是三峡建设委员会的方案：将白鹤梁就地淤埋，等将来我们的子孙后代有能力时再去发掘和利
用，而在岸边水位变动区仿造一个白鹤梁。
不知什么原因，向来与文物保护工作没有接触的葛修润院士被邀请参加了专家评审会，于是他在出差路
过北京时专门去国家文物局查看了有关资料，发现即将接受评审的惟一方案不妥，实际上没有很好地实现保
护文物的初衷。葛院士在总结各种方案优缺点的基础上，结合自己丰富的专业知识，提出了新的方案。新方
案与天津大学的方案类似，不同的是天津大学采用的是有压容器，即罩住白鹤梁的壳体要承受很大的水压，
而新方案是无压容器，即把过滤后的江水注入壳体内，使壳体内外的水压达到平衡。这样技术难度小了，费
用低了，最重要的是不再存在毁坏石梁的危险。2003 年2月13日，葛院士为白鹤梁专门度身定做的“水下
宫殿”正式动工，白鹤梁也可以“永见天日”了。
40．根据文意，下列白鹤梁被誉为“世界第一古代水文站”的原因，错误的一项是：
A． 古人在石梁上刻画的石鱼，记录了 1200年以来长江的枯水位。
B． 石梁上许多古代诗文碑刻反映了石鱼的出水时间和距离枯水线的尺度。
C． 为探索长江上游枯水期的发生和水量变化的规律提供了极其珍贵的历史资料。
D．石梁上反映长江水位的题刻大多出白历代名家之手，具有艺术欣赏和保留价值。
41．根据文意，属于白鹤梁急需保护的理由的一项是：
A．白鹤梁上的石鱼和诗文碑刻所记载的水文资料可能会遗失。
B． 白鹤梁表层砂岩下的泥质岩容易被水流淘空，悬空的岩体容易崩落或翻转。
C．由于风化、船只撞击等因素，白鹤梁已经出现一些环境地质灾害。
D．白鹤梁将会承受不住三峡工程完工后高水位所造成的强大水压。
42．下列理解符合原文意思的一项是：
A．白鹤梁平时都隐没在水中，每年在长江枯水期才露出水面一次。
B． 白鹤梁上的题刻不但出自历代名家之手，而且是珍贵的水文资料。
C．直到三峡工程开工的时候，白鹤梁上的石鱼和题刻保存得还算完好。
D．“就地淤埋，岸边复制”也是保护白鹤梁的一种行之有效的方案。
43．根据本文提供的信息，以下推断错误的一项是：
A．在三峡工程最终竣工以后，水库的坝前水位将高于 138米。
B．天津大学的方案之所以被否决，最重要的原因是存在毁坏石梁的危险。
C．在葛院士的方案中，人们可以进入罩在石梁上的壳体进行参观、考察和维护。
D．除了葛院士的方案，其他各单位所提出的方案都不能使白鹤梁“永见天日”。
 
根据下文，回答 44～45题：
太阳在亿万年的历史长河中忠于职守，为地球提供着能量，它的能源是什么?这是一个催人探索的问题。
在相对论出现之前，人们解释说太阳内部物质燃烧而释放出能量。相对论诞生后，则解释为原子核的聚变和
裂变产生巨大的能量。这两种解释使人类面临的抉择将是痛苦的。
然而统一论发现，太阳是宇宙中大规模的统一场场级变化，使得在某一空间区域内所产生的巨大能量辐
射现象。这可以用太阳灶来打比方，聚光镜把太阳能聚焦在某一点上，于是该焦点便产生了一个能量聚焦点。
太阳便是宇宙中一个巨大的能量聚焦点。这个能量点是来源于宇宙统一场场能的不断变化使得太阳所在区域
内不断发生能级跃迁，从而产生的巨大的能量辐射现象。其微观辐射模型，正是核外电子能级跃迁的现象，

## Page 7

7一个电子从一个能级跃迁到另一个能级，对能量的吸收与释放是从整个原子系统上表现出来的。太阳能源的
统一论观点使得在这一领域的宏观理论和微观理论也得到了完善的统一。
由此可见，太阳并不是悬挂在天空的圆球，而是宇宙运动中的一个闪光点，它闪光也不是因其自身能发
光，而是宇宙运动产生的能量辐射现象，所以我们毫无必要对地球产生菲薄之念，因为地球自身就是拯救自
己的真正的“太阳”。
44．对“这两种解释使人类面临的抉择将是痛苦的”一句理解正确的一项是：
A．同时采用这两种解释，其结果将会使人类面临痛苦。
B．在这两种解释中游移不定，其结果将会使人类面临痛苦。
C． 太阳能源变化规律符合这两种理论中任何一种，人类面临的结局都是痛苦的。
D． 太阳按照这两种理论发展的结果，都会使人类面临的结局是痛苦的。
45．下面的说明不符合统一论观点的一项是：
A． 太阳是宇宙中的一个巨大能量聚焦点，即宇宙中一种巨大的能量辐射现象。
B．太阳这个能量点，是在不断变化着的宇宙统一场场能的作用下产生的。
C． 太阳是在不断变化着的宇宙统一场场能作用下，其所在区域内不断发生能级跃迁而产生的。
D．太阳是宇宙中统一场场能的变化和太阳区域内能级跃迁共同产生的。
第三部分   判断推理
（共40题，参考时限 35分钟）
 
本部分包括四种类型的题目：
一、事件排序：共 10题，每题 0．9分，共9分。在回答问题时，要根据自己的一般知识和对事件间逻
辑关系的理解作些补充或合理的假设，以填补缺欠的信息。每道题给出五个事件，每个事件是以简短语句表
述的，接着给出四种假定发生顺序的四个数字序列，请你选出其中最合乎逻辑的一种事件顺序。注意要以最
少的假设来联系和安排这五个事件的发生顺序。
例题：①取出排骨     ②蒸排骨     ③打开冰箱     ④吃饭
A．3-1-2-4      B．1-4-2-3 C．4-3-2-1     D．3-2-1-4
解答：此题正确答案为 A。这一顺序相对于其他顺序而言最为合理。
请开始答题：
46．
①听到扑通一声     ②跳下水救人
③发现有人落水     ④在湖边钓鱼
⑤鱼儿被吓跑
A．4-1-3-2-5     B．4-5-1-3-2 C．4-1-5-3-2      D．4-3-5-2-1
47．①李白     ②唐伯虎     ③关汉卿  ④林则徐     ⑤苏东坡
A．5-4-2-3-1       B．1-2-5-3-4 C．1-5-3-2-4        D．1-5-2-3-4
48．①发现问题   ②拿出备选方案   ③调查研究   ④确定方案    ⑤付诸实施
A．1-2-4-3-5      B．1-3-2-4-5 C．1-4-5-3-2       D．1-2-3-4-5
49．①引起火灾  ②造成短路 ③电线起火 ④造成损失 ⑤使用大功率电炉
A．5-2-3-1-4     B．5-4-3-2-1 C．5-1-2-4-3      D．5-3-2-1-4
50．①呼出二氧化碳     ②吸入氧气 ③在组织中将氧气释放 ④二氧化碳在肺部与血红蛋白分离
⑤血液从肺部流向心脏
A．2-5-3-4-1     B．1-2-3-4-5    C．2-4-5-3-1     D．4-3-5-1-2
51．①宏观调控   ②通货膨胀 ③投资减少 ④物价回落 ⑤经济过热
A．2-5-1-3-4      B．5-2-1-3-4      C．4-3-2-5-1      D．3-5-2-1-4

## Page 8

852．①来到现场     ②接到报案 ③抓住了罪犯        ④进行调查 ⑤发现了疑点
A．5-3-1-4-2      B．2-1-4-5-3 C．2-4-1-3-5        D．5-2-4-1-3
53．①河床严重淤积     ②形成水灾 ③河水泛滥            ④排水受阻   ⑤连降暴雨
A．5-1-4-3-2      B．5-2-1-4-3 C．1-5-4-3-2       D．1-5-4-2-3
54．①被监考老师发现 ②下决心改正 ③考试作弊 ④平时不好好学习 ⑤受纪律处分
A．4-3-5-2-1     B．3-4-1-5-2 C．3-1-5-4-2       D．4-3-1-5-2
55．①强调家具应舒适、实用 ②对居住面积提出了新的要求 ③室内陈设应具有美学观点
④住所的位置是关键所在 ⑤不满一般的室内装修
A．1-2-3-4-5        B．1-3-5-2-4 C．3-2-1-4-5      D．4-2-5-1-3
二、常识判断：共 10题，每题 0．9分，共9分。要求你依据常识作出判断。请注意，似乎合理的答案
可能有多种，你应选择最为合理的一个。
 例题：尽管我们关于太阳能的研究和议论已经相当多，但今天对太阳能的利用还是非常有限的。其主
要原因是：
A．尚未开发出有效的收集和储存太阳能的系统
B．难以将阳光有效的聚集
C．核能仍然更为有效
D．太阳能系统尚不安全
解答：关于太阳能的利用可能很多人都没有系统的知识，但是仔细考察四个选项，你可依据常识看出
B、C、D三个理由都过分具体，且不应成为不能充分利用太阳能的足够理由。只有 A选项所说的原因概括性
高、更为全面，故正确答案为 A。
请开始答题：
56．在日常生活中，我们经常把被子拿到太阳底下晒一下，其最可能的原因是：
A．经过太阳晒后，被子变得柔软、保暖。
B．经过太阳晒后，可以蒸发掉被子里的水分，有利于人体健康。
C． 太阳光中的紫外线可以杀掉被子中的细菌，预防疾病。
D．太阳光中的红外线可以杀掉被子中的细菌，预防疾病。
57．近年来，我国沿海地区经常出现大面积的赤潮。受赤潮影响，这些海域中的鱼虾、贝类大量死亡，
经济损失十分惨重。下列关于赤潮的说法，不正确的是：
A． 赤潮是生活在海洋中的某些生物，遇到合适的环境条件而出现急剧繁殖或大量地聚集在一起，使大
面积的海水颜色发生改变的一种现象。
B．赤潮是一些浮游生物急剧繁殖，消耗了海水中的氧气，使海水变成“死水”。
C．全球气温上升，也会对赤潮的形成产生影响。
D．赤潮是由于一些化工厂排放的废水使海水形成褐红色。
58．据科学家观测，北极的年平均气温大约在 8℃，而南极的年平均气温要比北极低的多，大约在-56℃，
造成南极比北极冷的原因是：
A．由于地球倾斜角的影响，使南半球的冬天比北半球时间长。
B．南极大部分是大陆，储藏热量的能力较弱，夏季获得的热量很快就辐射掉了。
C．人类活动、能源消耗大多在北半球，是造成北极比南极温度高的原因之一。
D． 南极周围的海洋上浮着巨大的冰川，使南极天气变得更冷。
59．世界上最长的河流是：
A．尼日尔河     B．刚果河 C．亚马逊河      D．尼罗河
60．感冒时吃东西没有滋味，主要是因为：
Ａ．鼻黏膜充血肿胀，嗅细胞接触不到气味刺激。  B．味觉不敏感。

## Page 9

9C．空气通过鼻腔的量少。 D．鼻腔堵塞。
61．人向竖直的平面镜走近时，镜中所成的像：
Ａ．变大         B．缩小 C．大小不变    D．先小后大
62．在相等份量下，下列哪种食物的胆固醇含量最高?
Ａ．猪肝       B．蛋黄 C．奶油       D．鱼肝油
63．在我国古代，“大夫”指的是：
A．官职       B．教师 C．医生       D．丈夫
64．下列不属于我国空气质量周报工作监测项目的是：
Ａ．二氧化硫 B．二氧化碳
C．氮氧化物或二氧化氮 D．总悬浮颗粒物或飘尘
65．DNA技术已广泛应用于现代医学，它的全称是：
Ａ．脱氧核糖核酸     Ｂ．核糖核酸 C．蛋白质       D．遗传密码
三、图形推理：共 10题，每题 1分，共10分。每道题包含问题图形和可供选择的 4个图形。问题图形
具有一定的规律，也存在某种差异。要求你从四个选项中选择你认为最适合取代问号的一个。你要从中找出
其变化的规律，并把这种规律正确地运用到解题过程中；或者依据图形变化的规律进行选择。
解答：最左边的图形中直线是向上直立的，其后的图形中的直线逐渐倾斜向右倒下，第五个图中的直线
应该恰好倒下。因此，正确的答案是 D。
请开始答题：

## Page 10

10
四、演绎推理：共 10题，每题 1．2分，共12分。每题给出一段陈述，这段陈述被假设是正确的，不
容置疑的。要求你根据这段陈述，选出一个答案。注意，正确的答案应与所给的陈述相符合，不需要任何附
加说明即可以从陈述中直接推出。
例题：彭平是一个计算机编程专家，姚欣是一位数学家。其实，所有的计算机编程专家都是数学家。我
们知道，今天国内大多数综合性大学都在培养着计算机编程专家。据此，我们可推出(     )。 A．彭平是由
综合性大学所培养的

## Page 11

11B．大多数计算机编程专家是由综合性大学所培养的
C．姚欣并不是毕业于综合性大学
D．有些数学家是计算机编程专家
解答：观察 A、B、C、D 四个选项，似乎都有一定道理。只有结论 D是由陈述“所有的计算机编程专家
都是数学家”直接推出来的，是不需要附加任何假设和补充而得出的结论，因此，D 是正确答案。
请开始答题：
76．有人向某市政府提议应该在所有新建的房屋内安装一种起火时会自动激发的洒水器。但是一位房地
产开发商认为，既然 90％的房屋着火都是被家庭成员扑灭的，所以安装室内自动洒水器对灭火意义不大。
以下哪项如果为真，则最能削弱房地产开发商的观点？
A．大多数人都没有经过灭火技能的正规训练。
B． 在住宅内安装烟雾探测器比安装洒水器要便宜得多。
C． 该市消防队奔赴火场的时间要比全国平均时间短。
D.住宅着火导致的大部分财产损失是因为起火时家人都不在场。
77．以下哪项最适合接在下段文字后面?
人们在购买一种名牌产品时，实际上是花钱买身份。他们希望通过购买名牌产品拉大旗作虎皮，抬高自
己。所以，名牌产品的销售不应采用薄利多销的策略，因为：
A．如今出手阔绰的购买者越来越少。
B．保持销售额靠的是保持名牌产品“独一无二”的魅力。
C． 名牌产品的购买者对产品的质量要求更高。
D．扩大市场范围有助于提高盈利。
78．记者：“作为一个政治家所必须具备的才能是什么?”首相：“政治家要有准确?的才能，如果?之
事没有发生，也必须有巧妙说明的本领。”如果首相的断定是真的，则以下哪项不能是真的?
A．政治家可能作出错误的?。
B．政治家可能没有巧妙说明的本领。
C．政治家如果有巧妙说明的能力，则不一定事事都能作出准确的?。
D． 政治家可能既没有准确?的才能，又没有巧妙说明的本领。
79．古希腊柏拉图学院的门口竖着一块牌子“不懂几何者禁入”。这天，来了一群人，他们都是懂几何
的人。如果牌子上的话得到准确的理解和严格的执行，那么以下诸断定中，哪一项是真的?
A．他们可能不会被允许进入。  B．他们一定不会被允许进入。
C．他们一定会被允许进入。    D．他们不可能被允许进入。
80．研究表明，高纤维食物对于预防心脏病、直肠癌和糖尿病有重要的作用。但是，目前食品包装袋上
没有把纤维素的含量和其他营养成分一起列出。因此，国家应该规定在食品包装袋上明确列出纤维素的含量，
这对于保护民众健康具有重大意义。
以下哪项如果为真，将最有力地削弱上述结论？
A．大多数消费者购买食品时并不注意包装袋上关于营养成分的说明。
B．高纤维、低脂肪食品对于预防心脏病、直肠癌和糖尿病有重要作用。
C． 多食用高纤维食品并不能保证不患心脏病、直肠癌和糖尿病。
D．目前采用正式包装袋的食品还不到整个食品消费总量的 35％。
81．一家珠宝店的珠宝被盗，经查可以肯定是甲、乙、丙、丁中的某一个人所为。审讯中，甲说：“我
不是罪犯。”乙说：“丁是罪犯。”丙说：“乙是罪犯。”丁说：“我不是罪犯。”经调查证实四人中只有
一个人说的是真话。
根据已知条件，下列哪个判断为真？
A．甲说的是假话，甲是罪犯。B．乙说的是真话，丁是罪犯。
C．丙说的是真话，乙是罪犯。D．丁说的是假话，丁是罪犯。
82． 某国每年对全国吸烟情况做调查，结果表明：最近三年来，吸烟的中学生人数在逐年下降。于是，
调查组的领导得出结论：吸烟的青少年人数在逐年减少。
以下哪项如果为真，则使调查组领导所下结论不能成立?
A．由于经费紧张，下一年不再对中学生作此调查。
B．大部分吸烟的青少年都不是中学生。
C．这三年来，强烈地表明反对吸烟的中学生在减少。
D．近三年来，社会上帮助吸烟者戒烟的协会、组织在增加。

## Page 12

1283．今年北京地区开展了一次前所未有的化妆品广告大战。但调查表明，只有 30％的北京居民实际使用
化妆品。这说明我国化妆品公司的广告投入有很大的盲目性。
以下哪项陈述最有力地加强了上述结论？
A．正是因为有 30％的居民使用化妆品才要针对他们做广告。
B．化妆品公司做的广告一般都比较多。
C．化妆品公司做广告是因为产品供过于求。
D．大多数不使用化妆品的居民不关心广告。
84．某公司财务部门共有包括主任在内的 8名职员。有关这 8名职员，以下三个断定中只有一个是真的：
(1)有人是广州人。(2)有人不是广州人。(3)主任不是广州人。
以下哪项为真？
A．8名职员都是广州人。B．8 名职员都不是广州人。
C．有一人是广州人。    D．无法确定该部门广州人的人数。
85．某宿舍住着四个留学生，分别来自美国、加拿大、韩国和日本。他们分别在中文、国际金融和法律
三个系就学，其中：(1)日本留学生单独在国际金融系；(2)韩国留学生不在中文系；(3)美国留学生和另外
某个留学生同在某个系；(4)加拿大学生不和美国学生同在一个系。
以上条件可以推出美国留学生所在的系为：
A．中文系 B．国际金融系 C．法律系 D．中文系或法律系
第四部分       资料分析
(共15题，参考时限 15分钟)
针对下列文字、表或图回答问题。你应根据资料提供的信息进行分析、比较、计算、处理。共 15题，
每题1分，共15分。
  例题：根据下表，回答①～②题
博物馆四个入口处自动计数器的读数
自动计数器在不同时间的读数（人数）
入口（时间） 7：00 8：00 9：00 10：00 11：00
1 7111 7905 8342 8451 8485
2 8432 9013 9152 9237 9306
3 5555 5921 5989 6143 6233
4 954 1063 1121 1242 1299
 
①从早上 7：00~11：00 通过入口 1进入博物馆的参观人数是(     )。
A．580         B．94 C．1374       D．1 594
答案：C。8485-7111=1374，答案是 C。
②在早上 7：00~8：00 之间，通过人数最多的入口是(     )。
A．1          B．2 C．3           D．4
答案：A。比较两数之间的差，差值最大的是入口 1的两个数，故答案是 A。
根据下面资料回答 86～90题：
近几年随着广东省投资环境、人居环境的改善和产业的强劲需求，进入我省的境外专家络绎不绝，总人
数位居全国首位，约占全国的三分之一。2000 年至2003年，在粤外国专家占全国总数分别为
39．4％、33．5％、26．7％和 26．6％。2003 年平均每天进入广东的境外专家为 285人次，分别比位于全
国前列的上海、江苏、北京和辽宁高出 86、132、208 和220人次。2003 年在粤外国专家中，经济专家为 93 
632人次，占全省境外专家总量的 90．1％，占全国经济专家总量的 28．3％。全国短期专家为 205 054人次，
广东为63 956人次。2002 年和2003年，广东境外专家大学文化以上程度分别占 69．5％和 71．0％，比全
国平均水平低约 10个百分点。
86．根据上述材料，下列表述不正确的是：
A．投资环境、人居环境的改善及产业的需求是吸引境外专家的条件之一。
B．2003年在粤外国专家中，经济专家数量居全国首位。
C．2000年至2003年，在粤外国专家比重有下降趋势。
D．就全国而言，在粤外国专家中，高层次人才比例不高。
87．2003 年在粤外国专家总量为多少人次？

## Page 13

13A．93 632 人次 B．939 556 人次 C．103 920 人次 D．205 054 人次
88．从上述资料中，能推出的是：
A．2003年，每天进出上海的外国专家为 199人次。
B．2003年，每天进入北京的外国专家比江苏多 76人次。
C．2003年，在广东的境外专家大学文化以上程度占 69．5％。
D．2003年，在广东的境外短期专家约占全国的三分之一。
89．2003 年，全国外国专家总量约为：
A．330 855 人次 B．390 677 人次 C．367 209 人次 D．205 054 人次
90．2003 年，全国的外国专家中大学以上文化程度的约为：
A．316 448 人次 B．277 381 人次 C．271 520 人次D．310 588 人次
根据下表回答 91～95题：
表1  广东省职工平均工资及差异状况              单位：元
 
年份 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003
全省平均 8250 9127 969810233 11309 12799 14620 16769 18978
最高工资行业 11442 12854 13779 15447 17659 20113 24397 29601 42077
最低工资行业 4956 5424 5615 5441 5561 6019 6674 7151 8340
高低极差 6466 7430 816410006 12098 14094 17723 22450 33737
表2  “九五”时期以来广东省各行各业职工平均工资增长情况     计量单位：元、%
91．根据表 1，下列表述不正确的是：
A．高低工资行业之间职工工资的差额曲线，与最高工资行业的曲线几乎同步上升。
B．1995-1997 年，由于社会平均工资相对较低，差额曲线上升速度相对较慢。
C．1998年开始，高工资行业职工平均工资大幅上升。
D．低工资行业职工平均工资逐年上升，但上升缓慢。
92．根据表 2，1995-2003 年间，工资增幅最大的行业是：
A．科学研究和综合技术服务业    B．国家机关、政党机关和社会团体
C．卫生、体育和社会福利业      D．电力、煤气及水的生产和供应业
93．根据表 2，下列职工年平均工资和增长速度最高的行业是：
A．农、林、牧、渔业        B．采掘业
C．卫生、体育和社会福利业  D．地质勘查业、水利管理业
94．根据表 1，2，推断不正确的是：

## Page 14

14A．行业之间工资差距逐年扩大
B．全省各行业职工工资水平的差异总体上随着经济的发展而逐渐缩小
C．各行业职工工资增长速度呈现高者更高的趋势
D．较高、较低工资行业的分布变化不大，前者基本集中在技术含量高的新兴行业或垄断行业，后者则
一直是传统的劳动密集型行业
95．2003 年职工年平均工资增长最快的行业与 1995年相比，平均工资增长了多少倍？
A．1．32 倍        B．2．32 倍     C．2．4 倍       D．3．4 倍
根据下图回答 96-100题
2004年上半年农村居民现金收支情况
 
96．从上图可以看出，2004 年上半年农村居民人均现金收入比 2003年上半年增长了多少？
A．11．2％       B．10．1％     C．4．5％       D．4．3％
97．2004 年上半年，农村人均非生活消费现金支出比 2003年多多少元?
A．219元     B．163元     C．123 元     D．40元
98．与2002年上半年相比，2003 年上半年农村人均现金支出提高了多少?
A．5．6％       B．5．9％   C．8．3％       D．10．4％
99．2004 年上半年农村人均收支余额与 2003年上半年相比
A．多了56元     B．多了 188元   C．多了 96元     D．多了 692元
100．根据上图，下列描述错误的是：
A．农村人均现金收入不断增长
B．农村人均现金支出不断提高
C．农村人均生活消费现金支出不断提高
D．农村人均现金支出占现金收入的比重不断降低
