# 2004年广东公务员考试《行测》真题(上半年）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——行测04-25\题目\2004年广东公务员考试《行测》真题(上半年）.pdf
# Pages: 15 | Chars: 17258 | Image pages: 1

## Page 1

12004年广东省公务员考试《行测》（上半年）
第一部分   数量关系
(共15题，参考时限 15分钟)
  本部分包括两种类型的试题：
一、数字推理：共 5题，每题 1分，共5分。每题给你一个数列，但其中缺少一项，要求你仔细
观察数列的排列规律，然后从四个供选择的选项中选出你认为最合理的一项来填补空缺项。
[例题]1    2  4    8    16    (    )
A．32    B．24    C．64    D．20
解答：正确答案是 A，原数列是一个等比数列，公比为 2，故应选 A。
 请开始答题：
1．-1    0    27    (    )
A．64    B．91    C．256    D．512
2．1    2    0    3    -1    (    )
A．5    B．4    C．3    D．-2
3．7    8    9    14    16    18    21    24    (    )
A．35    B．32    C．28    D．27
4．0    0    1    4    (    )    26
A．7    B．9    C．11    D．13
5．3    -1    5    1    (    )
A．3    B．7    C．25    D．64
 二、数学运算：共 10题，每题 1分，共10分。你可以在草稿纸上运算。遇到难题，可以跳过暂
时不做，待有时间再返回来解决它。
[例题]88*87-89*86=?
A．1    B．2    C．3    D．4
解答：正确答案为 B。实际上你只要用最后一位运算一下，就会发现最后一位数是 2，只有B符合
要求。就是说你应当动脑筋想出解题的捷径。
请开始答题：
6．计算19961997×19971996－19961996×19971997 的值是(    )。
A．0    B．1    C．10 000     D．100
7．在圆形跑道上正在进行长跑比赛。某位运动员发现在他前面有 7个人在跑，而在他后面也有 7
个人在跑，问现在跑道上一共有多少名运动员在比赛?
A．7人    B．8人    C．14人    D．15人
8．一串数字按下面规律排列：1，3，5，2，4，6，3，5，7，4，6，8，5，7，9，…从第一个数
字算起，前 100个数的和是多少?
A．100    B．1 897     C．1 915     D．2 525
9．某次考试，赵、钱、孙、李四人的成绩统计如下：赵、钱、孙的平均分为 91分，钱、孙、李
的平均分是 89分，赵、李的平均分是 95分，那么赵得了多少分?
A．85    B．94    C．97    D．98
10．甲乙两人分别从 A、B两地同时出发，相向而行，当他们第一次相遇时甲离 B地相距104米，
然后两人继续向前走，当达到目的地后都立即返回，当第二次相遇时，乙离 B地相距40米。问AB两
地相距多少米?
A．124米    B．144米    C．168米    D．176米
11．小刚从 A点开始向前走 10米，然后向右转 60度，他再向前走 10米，向右转 60度。他继续
这样的走法，最后回到 A点。问：小刚总共走了多少米?
A．40    B．50    C．60    D．70
12．某羽毛球协会举办羽毛球单打公开赛，共有 1 044人报名参加。比赛采取淘汰制。首先用抽
签的方法抽出 522对进行522场比赛，获胜的 522人，进入第 2轮比赛。第 2轮比赛也用同样的抽签
方法决定谁与谁比赛。这样比赛下去，假如没有人弃权，最少要打多少场才可决出冠军?
A．1 044     B．1 043     C．874    D．688
13．有一个人对他的妻子说，如果将来他们有一个儿子，他的儿子就分得他的遗产的 2／3，妻子
得1／3；如果将来生一个女儿，则他的女儿得 1／3，妻子得 2／3。现在他的妻子生下一个儿子一个
女儿，遗产应该怎样分配?
A．女儿得 1／4    B．儿子得 4／7    C．妻子得 3／8    D．女儿得 1／3

## Page 2

214．小刚家住的那条街的门牌号是从 1开始挨着编下去的，除小刚家外，其余各家门牌号加起来
恰好等于 10000。问小刚家的门牌号是多少?
A．11    B．22    C．33    D．141
15．某次考试有 52人参加，共考了 5道题，每题做错的人数统计如下：
 
题号     第一题 第二题 第三题 第四题 第五题
做错人数 4 6 10 20 39
 
已知：每人都至少做对一道题，做对一道题的有 7人，5道题全做对的有 6人，做对 2道题和3
道题的人数一样多，那么做对 4道题的人数是多少人?
A．31    B．23    C．15    D．9
第二部分   言语理解与表达
(共30题，参考时限 25分钟)
 
本部分包括三种类型的题目：
一、选词填空：共 10题，每题 0．8分，共8分。要求你从所给的四个选项中选出一个填空，使
句子的意思表达得最准确。
[例题]天山绵延几千里，无论高山、深谷，无论草原、森林，无论溪流、湖泊，处处有奉饶的物
产，处处有 ——的美景。
A．美    B．绮    C．艳    D．绚丽
解答：用“绮丽”使句子的意思表达的最连贯、最准确，故正确答案为 B。
请开始答题：
16．入世几年来，我国面对的包括反倾销、技术壁垒等方面的贸易摩擦有增无减，形势(     )，
影响了我国上百亿美元的出口贸易。
Ａ．严峻     Ｂ．严厉     C．严重     Ｄ．严酷
17．在法制社会中，想问题，办事情，都应该以法律为(     )，不能随心所欲。
A．中心    Ｂ．准则     C．准绳     D．依据
18．在工作中，我们不论做什么事情，都要有真(     )。
Ａ．才能     B．知识     C．功夫     D．智慧
19．该地区认真(     )落实全国农田水利基本建设会议精神，扎实有效地开展农田基本建设。
A．执行    B．贯彻     C贯穿    D．抓紧
20．厂长向车间的同志们宣布：“你们提出的改革方案已通过专家鉴定，厂领导(     )你们大胆
试验，祝你们成功!”
A．赞成    B．赞扬     C．赞赏     D．赞美
21．刚一上场，你看他那(     )样儿，好像稳拿第一，可是连输了几个球后，(     )就有些慌张
了。下半场开始，虽然(     )恢复正常了，但最终还是丢了关键的一局，你看他那(     )，显得十分
沮丧。
A．神气、神色、神态、神情     B．神态、神情、神色、神气
C．神气、神态、神情、神色     D．神色、神气、神态、神情
22．这种见不得人的勾当，(     )不是一个堂堂发号施令的高级干部所为，然而成克杰却恰恰起
劲地做了。
A．决然    B．绝然     C．诚然     D．决定
23．我那很沉重的心变得轻松了，身体也似乎(     )地说不出的大。
Ａ．伸展     B．舒服     C．舒畅     D．舒展
24．我在农村(     )了我的童年。
Ａ．度过     B．渡过     C．经历     D．回顾
25．他(    )地向职工代表大会提出，行政干部一定要倾听群众的呼声。
A．慎重    B．郑重     C．庄重     D．严重
二、语言表达：共 10题，每题 1分，共10分。要求你从语气、词序、语法结构等方面对有关语
句做出判断。
[例题]下列句子没有语病的广句是：(     )
A．阅读与理解，是衡量阅读能力好坏的重要标志。
B．阅读理解与否，是衡量阅读能力好坏的重要标志。
C．阅读是否理解，是衡量阅读能力的重要标志。
D．阅读能力好坏的标志是理解。
解答：该题的正确答案是 B。

## Page 3

3请开始答题
26．下列句子搭配恰当的一句是：    
Ａ．作为民主党自由派代表人物之一，肯尼迪对国内经济问题也提不出什么灵丹妙药。
Ｂ．大家都注意学校卫生，全校同学的健康和疾病就有了保障。
C．英雄的炮兵部队击落了许多飞机和坦克。
D．班级面貌变不变，最根本之点在于全班同学对学习的目的意义是否有正确的认识。
27．下列没有歧义的一句是：
Ａ．她是我们车间有名的劳动模范，每个月的工作都要超过预定计划的百分之四十五到百分之五
十。
B．木星绕太阳公转一次，约需十二年，比地球上的一岁大十一倍。
C．大约在西汉时期，我们祖先就开始使用仪器进行气象观测了，但那时比较简单。
Ｄ．一车间去年的产量超过年度计划的百分之九十，是全厂完成生产任务最好的一个车间。
28．下列病句不属于主语残缺的一项是：
Ａ．李白的一生中漫游过许多地方。
B．通过参加社会实践活动，使我们亲身体验到改革大潮的冲击。
C．附中全体教工，在党委的热情关怀下，教育质量有了很大提高。
D．对于不讲政治的现象，至今没有引起有关同志的注意。
29．下列各句，修饰语和中心语搭配正确的一项是：
Ａ．考古工作者对两千多年前在长沙马王堆一号墓出土的文物进行了多方面的研究。
B．皎洁的月光像银纱似的照着整个校园。
C．我国的陶瓷器是具有悠久历史的工艺产品。
D．让我们在通向小康社会的航道上阔步前进吧。
30．下列没有语病的一句是：
A．《AＡA 英语》是旅美华人美国休斯敦大学君亮·W 教授在九十年代为中国人学英语专著的一套
内容全新的自学速成教材。
B．过去产品质量不是比沿海的低，就是成本比沿海的高。
C．这个村今年水稻获得了大丰收，不但向国家销售了六万斤大米，而且不吃国家救济粮了。
D．美国国防部 7日宣布，由于气候和技术原因，原计划打击卫星的激光武器进行的试验暂时取消。
31．下列没有语病的一句是：
A．为了做好售后服务工作，切实维护广大用户的正当权益，今天我们公布电器公司在全国范围内
实行售后“三包”的规定。
B．转眼到了第二年夏天，一场不幸的厄运突然降临到他的头上。，
C．说不清经过多少天的冥思苦想，我才明白他为什么要带我回来的原因。
D．美国一位科学家发现，在农作物中喷洒甲醇可使作物的生长速度加快近一倍多，用水则减少一
半。
32．下列没有语病的一项是：
A．为了帮助那位同学，赵老师一方面加强了家庭访问工作，一方面同学们协助教师想了许多办法。
B．医生一方面要发扬救死扶伤的革命人道主义精神，认真负责地为患者治病；另一方面，患者也
要主动配合。
C．在江边、在林中，人们或者下棋、读书、跳舞。     ·
D．英文在那里并不太通行，而在大酒店、餐厅及一些商店，倒可以见到日文。
33．下列没有语病的一句是：    
A．参加亚运会的中国游泳队，是由二十名集训队员中挑选出的十二名优秀选手组成的。
B．如果美国政府不履行它在中美贸易协定、多种纤维品协定和纺织品协议中所应承担的义务，那
么，任何人也难以预料中美两国之间的贸易会不会出现逆转。
C．当法国队齐达内接角球，头球破门之后，巴西队似乎才对法国队引起重视，从此加快进攻速度，
以求扳平比分，或反败为胜。
D．荆州市公安局破获一起价值 200余万元的特大银行抢劫团伙案。
34．下面没有语病、表达准确的句子是：
A．鲁迅先生一直认为“童年的情形，便是将来的命运”，因此他十分重视儿童文艺创作。
B．我们不妨把赋予崭新含义的“生无所息”这句格言，写在时代的旗帜上，为中华民族腾飞于世
界而奋力拼搏。
C．在全球经济衰退的情况下，我国的对外贸易进出口依然保持持续增长的势头，2003 年全年进
出口总额与前一年同期相比，比同期增长 7．5％。

## Page 4

4D．最近一段时间，中科院以及北大、清华等学府纷纷出台自己的学术戒律，力图在学术腐败成风
的情况下，廓清弥漫在学术及科研领域的道德。
35．下面没有语病的句子是：
A．当西方学者普遍认为古希腊是现代文明之源，杜兰博士则认为欧洲大多数的发明是来自埃及和
东方。
B．以损人利己手段牟取财富的，无论多少，都是肮脏的，可耻的；而损人利己的致富者应视为
“社会公敌”。
C．现在，展现在我们眼前的是各式各样的沙柱，它们在旋转，在移动，在不断产生着难测的变化。
D．空中的飞鸟对飞机是个很大的威胁，因为飞鸟虽小，却能像子弹一样击穿飞机而坠落。
三、阅读理解：共 10题，每题 1．2分，共12分。每道题包含一段短文，短文后面是一个不完整
的陈述，要求你从四个选项中选出一项来完成这一陈述。注意：供选择的答案有时可能是对短文内容
的一个复述，有时则满足了陈述中其他方面的要求，你的选择应与所提要求最相符合。    
[例题]板块的边界并不就是海陆的边界，大部分板块既有陆地又有海洋。作为板块边界的活动构
造带，有裂谷、俯冲带、碰撞带这三种类型。大洋中绵延数万千米的大洋中脊，中间就是裂谷，地幔
物质从这里流出，形成
新的洋底岩石并把两边的板块不断推向两侧，裂谷是洋底的诞生地。某些陆上裂谷(如东非裂谷)
可能会产生新的海洋。与裂谷相反，位于大洋边缘的海诞沟是海洋板块的消亡带。洋底岩石圈在这里
俯冲到大陆岩石圈之下，并潜入软流圈而消失。
另外，如果边界两边都是陆地，这就成为碰撞带。随着碰撞角度的不同，这里或因挤压而隆起成
高山，或因剪切而形成断层，或者兼而有之。 板块构造说是大陆漂移说和海底扩张说的合理引申。大
陆的漂移是板块移动的表现之一。板块运动是地震、火山等事件及岛弧、陆缘山、海沟等地形特征的
形成原因。
①大陆漂移是板块移动的表现之一，从全文看，这句话是说(     )。
A．板块移动是大陆漂移的动力     B．板块移动表现为大陆漂移
C．板块移动和大陆漂移的本质是相同的     D．板块移动造成了大陆漂移
②下列判断与文意相符合的一项是(     )。
A．板块运动的形式有三种：碰撞、俯冲和裂谷
B．板块边界的碰撞或俯冲，和裂谷的情形相反
C．裂谷位于海洋中或海洋与陆地的交接处
D．碰撞带和俯冲带位于大洋边缘或陆地之上
解答：题①的答案是 D；题②的答案是 B。
请开始答题：
36．英国《太阳报》曾以“什么样的人最快乐”为题，举办了一次有奖征答活动，编辑们从应征
的八万多封来信中评出四个最佳答案：1．吹着口哨欣赏自己作品的艺术家；2．正在用沙子筑城堡的
儿童；3．为婴儿洗澡的母亲；4．手术成功挽救了危重病人的医生。
对这四个答案，理解准确的是：
A．1．工作要做得完美   2．要充满幻想   3．要有母爱   4．要帮助别人
B．1．工作要做得完美   2．要保持童心   3．要有母爱   4．要有帮助别人的本事
C．1．工作要有创造性   2．要保持童心   3．要有母爱   4．要帮助别人
D．1．工作要有创造性   2．要充满幻想   3．要有母爱   4．要有帮助别人的本事
37．所谓土地国有化前提下的全面租赁制，是指国家作为全部土地产权的所有者，通过协议将这
些土地的使用权租给各自独立的农业商品生产者进行经营，并由承租者向国家缴纳定量租金的一种土
地经营方式。据此可知，如果实行了土地国有化前提下的全面租赁制，则：
A．土地将归农业商品生产者所有
B．农民将成为各自独立的农业商品经营者
C．土地的所有权与使用权统一归国家所有
D．土地的经营方式将发生变化
 根据下文，回答 38～41题：
贯穿于人类社会文明中的精神发展，千姿百态，源远流长。一个民族的精神发展，思想感情，归
根结底是一定物质生活条件的产物，历史的产物。人文精神，也是它们自身形成时所处的那个社会的
产物。[a]每个社会时代都有其相应的人文精神。同一时代的人文精神，也会因具体历史时期和条件的
不同，显出其差别性和具体的特点。
然而，在肯定人文精神源于社会实践的基础上，还必须进而联系到整个精神文化的层面，才能进
一步把握和理解。在一个民族文化的创造、变革与发展中，必然会孕育出体现崇高价值追求、激励人
们前进、支撑文化和社会向前发展的宝贵精神。

## Page 5

5由是，我们可以大致对人文精神做出这样的认定：所谓人文精神，即是(甲)的精神。
人文精神与科学精神存在着内在的一致性。这里的科学是狭义的，是就自然科学、科学技术而言
的。[b]科学精神是迷信思想和神学观念的克星，是人类探索和追求真理的精神。显然，由人类优秀文
化孕育的人文精神，是包含了科学精神在内的。[c]20 世纪后半期中国社会“技术至上”的强化、人
文精神失落的倾向，也确实应引起我们的警惕。恩格斯在《在马克思墓前的讲话》这篇著名短文中，
曾把马克思关于自然科学对人类历史意义的重要思想，同他的两个伟大发现相提并论。[d]应当看到，
伴随近现代科学技术发展而出现的诸如环境、生态、伦理等问题，固然凸现了强化人文精神课题的重
要，但并没有因之使科学精神的光芒有所黯淡。解决问题的途径，只在于对科学技术的正确的社会运
用，在于把科学精神同人文精神更好地结合起来。
38．文中第一段所提到的“社会的产物”，实际指的是社会(     )的产物。
A．价值取向            B．精神文化
C．一定物质生活条件       D．创造、变革与发展
39．对这篇短文的理解与分析，不正确的一项是：
A．每个社会时代都会有与其相应的，不完全相同的人文精神
B．任何一个民族都会由于本民族优秀文化的积淀、凝聚而产生宝贵的人文精神
C．人文精神与科学精神不是截然对立的，而是相互补充、相互包容的，因此二者是一 致的
D．本文的主旨是强调在科学技术飞速发展的今天，把科学精神与人文精神很好地结合 起来是非
常重要的
40．画线语句中，和全文不和谐的一句是：
A．[a]    B．[b]    C．[c]    D．[d]
41．在第三段(甲)处应填入的内容是：
A．广大劳动人民创造
B．在一定社会和历史条件下，由各民族优秀文化孕育而成
C．对于人类的生存发展意义重大
D．体现崇高价值追求、激励人们前进、支撑文化和社会向前发展
  根据下文，回答 42～45题：
美国科学家通过对老鼠的实验发现：当脑干细胞移植到体内其他部位时，脑干细胞不会产生免疫
应答。这项发现将有助于克服免疫排斥性的临床研究，这种免疫排斥性是人们在脊髓损伤和帕金森病
等中枢神经系统病症治疗中最大的障碍。
人体某些部位具有免疫豁免功能，比如：眼睛、大脑和生殖系统，防止自身免疫反应引发这些部
位炎症反应，影响其生理功能。作为一项脑干细胞免疫功能的测试，研究小组将脑干细胞移植到老鼠
体内其他部位。肾组织具有很强的抗性，其他的细胞组织不易移植，通常使用免疫抑制剂进行细胞组
织移植。然而，具有特殊“免疫豁免权”的脑干细胞能够植入肾组织，并能形成神经组织。
负责此项研究的美国斯格本斯眼科研究所麦可·杨(Mkhael，Young)与研究小组同事表示，脑子细
胞具有特殊的“免疫豁免权”，甚至可以移植到动物体内正常中枢神经系统以外的部位。这些干细胞
不仅存活，而且能形成成熟的组织结构。麦可·杨说，“这项发现令人激动不已。这是第一次充分证
明脑干细胞具有‘免疫豁免权’的研究。”美国约翰斯·霍普金斯大学神经生物学家道格拉斯·克尔
(Douglas．Kerr)对这项研究给予高度的评价。克尔是研究骨髓损伤中干细胞胚胎发育的专家。他指出：
“如果这项研究是可行的，那么可以将这一研究成果充分地应用在临床治疗中。”另外，美国奥西里
斯治疗技术公司通过研究也发现一种称为骨髓间充质干细胞(MSCs)的细胞组织，该细胞组织也具有特
殊的“免疫豁免权”。骨髓间充质干细胞可以移植到六种组织，包括：骨，软骨，腱和肌肉组织。但
是，这种干细胞不能像脑干细胞一样，可以移植到神经组织。
42．下列对“大脑细胞具有的免疫豁免权”理解准确的一项是：
A．脑干细胞具有特殊的“免疫豁免权”的发现，使对脊髓损伤和帕金森病等中枢神经系统病症的
治疗难题迎刃而解。
B．具有特殊“免疫豁免权”的脑干细胞能够植入肾组织，并能形成神经组织，但通常也要使用免
疫抑制剂。
C．研究小组将脑干细胞移植到老鼠体内其他部位进行实验研究，是因为肾组织具有很强的抗性，
其他的细胞组织不易移植。
D．脑干细胞犹如眼睛、大脑和生殖系统一样能引发这些部位炎症，影响其生理功能的自身免疫反
应。
43．对发现脑干细胞具有特殊“免疫豁免权”重大意义的表述不正确的一项是：
A．人们在脊髓损伤和帕金森病等中枢神经系统病症治疗中最大的障碍将得到解决。
B．使用免疫抑制剂进行细胞组织移植已成为历史。
C．利用干细胞胚胎发育方法治疗骨髓损伤也可能有了更好的移植细胞组织。

## Page 6

6D．脑干细胞不仅能在动物体内正常中枢神经系统以外的部位得以存活，而且能形成成 熟的组织
结构。 44．不属于移植无免疫豁免权干细胞时可能有困难的一项是：
A．可能引发移植部位炎症反应，影响其生理功能。
B．不可以移植到神经组织。
C．通常要使用免疫抑制剂。
D．只能移植到六种组织。
45．根据原文提供的信息，以下推断不正确的一项是：
A．美国奥西里斯治疗技术公司通过研究发现的骨髓间充质干细胞(MSCs)的细胞组织，与大脑干细
胞具有相同的“免疫豁免权”以及临床研究价值。
B．当脑干细胞移植到体内其他部位时不会产生免疫应答这一论断，是通过对老鼠的测试研究得出
的。
C．把干细胞移植到肾组织的实验是为证明脑干细胞具有特殊的“免疫豁免权”，甚至可以移植到
动物体内正常中枢神经系统以外的部位。
D．负责此项研究的麦可·杨对这项发现激动不已，原因是脑干细胞移植到体内其他部位时不仅不
会产生免疫应答，甚至可以移植到动物体内正常中枢神经系统以外的部位。
第三部分判断推理
 
本部分包括四种类型的题目：   
一、事件排序：共 10题，每题 0．8分，共8分。在回答问题时，要根据自己的一般知识和对事
件间的逻辑关系的理解做些补充或合理的假设，以填补缺欠的信息。
每道题给出五个事件，每个事件是以简短语句表述的，接着给出四种假定发生顺序的四个数字序
列，请你选择其中最合乎逻辑的一种事件顺序。注意要以最少的假设来联系和安排这五个事件的发生
顺序。
[例题]①取出排骨   ②蒸排骨   ③打开冰箱   ④吃饭
A．3—1—2—4    B．1—4—2—3    C．4—3—2—1    D．3—2—1—4
解答：此题正确答案为 A：这一顺序相对于其他顺序而言最为合理。
请开始答题：
46．①会议已经开始   ②遇到熟人   ③接到通知   ④去参加会议   ⑤谈了自己的看法
A．3—4—2—1—5    B．4—2—1—3—5  C．2—3—4—1—5  D．4—2—3—1—5
47．①科学家开始对大猩猩的智力感兴趣    ②人们发现大猩猩是与人类最接近的动物
③心理学家发现大猩猩也能掌握某种“语言”   ④达尔文发表了《物种起源》  
⑤人们将大猩猩捉到动物园观赏
48．①发现问题②拿出备选方案③调查研究④确定方案   ⑤付诸实施
A．1—2—4—3—5    B．1—3—2—4—5  C．1—4—5—3—2  D．1—2—3—4—5
49．①发明了指南针   ②发现磁石可以吸起铁钉   ③发现悬挂着的棍形磁铁总是朝向一个方向   
④发明了电动机   ⑤发现通电铁丝的周围可以产生磁场
A．1—3—2—5—4    B．2—3—1—5—4  C．4—1—3—2—5  D．2—3—5—1—4
50．①生物遗体沉积海底   ②细菌将有机体分解   ③高温高压形成石油   ④泥沙覆盖生物有机体   
⑤海洋生物大量繁殖
A．1—4—3—2—5    B．5—1—2—4—3  C．5—1—4—2—3  D．2—1—5—3—4
51．①呼出二氧化碳   ②吸入氧气   ③在组织中将氧气释放   ④二氧化碳在肺部与血红蛋白分离   
⑤血液从肺部流向心脏
A．2—5—3—4—1   B．2—4—3—5—1   C．2—4—5—3—1   D．4—1—5—3—2
52．①邻居送来一份报纸   ②刚进家门门铃响了   ③昨日邮递员没来   ④邮递员每日按时送报   
⑤上街买了份报纸

## Page 7

7A．3—4—5—2—1    B．3—1—2—5—4  C．4—3—5—2—1  D．4—3—1—2—5
53．①前往某地的旅客未能按时登机       ②飞往某地的当日航班被取消
③旅客纷纷到问讯处询问开航时间    ④等候在机场的旅客被送往民航招待所过夜 ⑤气象部门通
知浓雾将持续 6个小时
A．2—1—3—5—4  B．1—2—3—5—4   C．1—3—5—2—4   D．1—3—2—5—4
54．①责令停业整顿   ②记者前往采访   ③向有关部门反映   ④工地出现严重事故 ⑤单位推卸责
任
A．4—2—3—5一I    B．2—4—3—5—1  C．4—2—3—1—5  D．2—3—4—1—5
55．①树上两只鸟在欢鸣   ②羚羊受惊逃窜   ③猎豹潜伏在河畔的灌木丛中   ④羚羊向河岸走来   
⑤猎豹跃起惊飞了两只小鸟
A．1—2—4—5—3    B．3—1—4—5—2  C．4—3—1—5—2  D．3—4—1—5—2
二、常识判断：共 10题，每题 0．9分，共9分。回答问题时要依据常识做出判断。请注意，似
乎合理的答案可能有多种，但你应选择最为合理的一个。
[例题]尽管我们关于太阳能的研究和议论已经相当多，但今天对太阳能的利用还是非常有限的。
其主要原因是：
A．尚未开发出有效的收集和储存太阳能的系统   B．难以将阳光有效的聚焦
C．核能仍然更为有效 D．太阳能系统尚不安全
解答：关于太阳能的利用可能很多人都没有系统的知识，但是仔细考察四个选项，你可依据常识
看出B、C、D三个理由都过分具体且不应成为不能充分利用太阳能的足够理由只有 A选项所说的原因
概括性高、更为全面，故正确答案为 A。
请开始答题：
56．酶是生物体内的一种特殊的：
A．核酸    B．蛋白质     C．酶分子     D．DNA
57．与针式和喷墨打印机相比，不属于激光打印机特点的是：
A．价格低   B．噪声小    C．速度快     D．打印分辨率高
58．下列重量最大的是：    
A．4．5磅    B．2千克    C．70盎司    D．3．8 斤
59．鸭绿江的最后入海口在哪个海?
A．渤海       B．黄海      C．北海        D．日本海
60．阳历闰年比其他年份多一天，主要原因是：
A．因为月亮绕地球一周的运行时间很接近 29天
B．为了使历法与地球的自转周期更接近
C．为了使历法与地球的公转周期相吻合
D．平年二月只有 28天，与其他月份的天数相差太大
61．我们平时常用“度”来衡量用电量，一度电可供一只 50瓦的灯泡照明几小时?
A．5    B．10    C．20    D．36
62．下列不属于“五谷丰登”中的“五谷”的是：
A．水稻    B．大豆     C．高梁     D．小麦
63．天文学上常用“天文单位”来表示距离，一个天文单位指的是：
A．地球到月球的平均距离     B．地球到太阳的平均距离
C．木星到太阳的平均距离     D．一光年

## Page 8

864．以下不属于医学著作的是：
A．《梦溪笔谈》     B．《神农本草经》   C．《本草纲目》     D．《黄帝内经》
65．我们平常都用微波炉加热食物，以下对微波炉加热食物的描述准确的是：
A．微波炉产生的微波具有极强的热能，从而使食物变热
B．微波炉产生的微波使食物内部的分子产生剧烈运动而使食物本身发热
C．微波炉产生的微波使热量从食物外部传递到内部来完成烹调
D．微波炉利用产生的微波“涡流”直接使食物加热
  三、图形推理：共 10题，每题 1分，共10分。有的题目包含两套图形和可供选择的 4个图形，
这两套图形具有某种相似性，也存在某种差异；有的题目前面的图形呈现一定的规律性，根据这种规
律，要求你从四个选项中选择你认为最适合取代问号的一个。正确的答案应体现前面图形的规律性。
[例题]
 
解答：最左边的图形中直线是向上直立的，其后的图形中的直线逐渐倾斜向右倒下，第五个图中
的直线应该恰好倒下。因此，正确的答案是 D。
请开始答题：

## Page 9

[IMAGE PAGE — 3 chars extracted, needs OCR]

## Page 10

10
 
四、演绎推理：共 10题，每题 1．3分，共13分。每题给出一段陈述被假设是正确的，不容置疑
的。要求你根据这段陈述，选择一个答案。注意，正确的答案应与所给的陈述相符合，不需要任何附
加说明即可以从陈述中直接推出。
[例题]彭平是一个计算机编程专家，姚欣是一位数学家。其实，所有的计算机编程专家都是数学
家。我们知道，今天国内大多数综合性大学都在培养着计算机编程专家。据此，我们可推出(     )。
A．彭平是由综合性大学所培养的
B．大多数计算机编程专家是由综合性大学所培养的
C．姚欣并不是毕业于综合性大学

## Page 11

11D．有些数学家是计算机编程专家
解答：观察 A、B、C、D 四个选项，似乎都有一定道理。只有结论 D是由陈述“所有的计算机编程
专家都是数学家”直接推出来的，是不需要附加任何假设和补充而得出的结论，因此，D 是正确答案。
请开始答题：
76．县领导参加全县的计划生育工作会，临时被邀请上台讲话。由于事先没有做调查研究，也不
熟悉县里计划生育的具体情况，只能说些模棱两可、无关痛痒的话。他讲道：“在我们县 14个乡中，
有的乡完成了计划生育指标；有的乡没有完成计划生育指标；李家集乡就没有完成嘛。”在领导讲话
时，县计划生育委员会主任手里捏了一把汗，因为领导讲的三句话中有两句不符合实际。
以下哪项正确表示了该县计划生育工作的实际情况?
A．在14个乡中至少有一个乡没有完成计划生育指标     ．
B．在14个乡中除李家集乡外还有别的乡没有完成计划生育指标
C．在14个乡中所有的乡都完成了计划生育指标
D．在14个乡中只有一个乡没有完成计划生育指标
77．甲、乙、丙三人共做一道逻辑题，核对答案后，甲说：“我做错了。”乙说：“甲做的对。
”丙说：“我做的不对。”由于都没有把握，于是去请教逻辑老师。老师看完他们的答案，又听了三
人的话，对他们说：“你们三人的话与答案都只有一人的对。”可见：
A．甲的话对，丙的答案对     B．甲的话对，乙的答案对
C．乙的话对，甲的答案对     D．丙的话对，乙的答案对
78．表面上看来，美国 1982年和1964年的大学毕业生很像：相当保守，穿着入时，对传统有兴
趣，并且尊重父母。但二者却存在着一个根本的不同点：1982 年的学生有一大半的人在他们上大一接
受调查时表示，有好的收入是他们决定上大学的一个重要因素。
上文最有效的支持了以下哪一个结论?    
A．与担心经济的 1982年大学毕业生相比，1964 年的大学毕业生更加注重学习本身
B．不到半数的 1964年毕业生在大一接受调查时表示他们入学的重要原因是将来能挣得更多
C．事实上，1982 年的大学毕业生比 1964年的大学毕业生更实际
D．与1982年相比，1964 年的教育背景并没有构成决定收入的重要因素
79．以下是一份统计材料中的两个统计数据：
第一个数据：到 1999年底为止，“希望之星工程”所收到捐款总额的 82％，来自国内 200家年
盈利一亿元以上的大中型企业；
第二个数据：到 1999年底为止，“希望之星工程”所收到捐款总额的 25％来自民营业，这些民
营企业中，五分之四从事服装或餐饮业。
如果上述统计数据是准确的，则以下哪项一定是真的?
A．上述统计中，“希望之星工程”所收到捐款总额不包括来自民间的私人捐款。
B．上述200家年盈利一亿元以上的大中型企业中，不少于一家从事服装或餐饮业。
C．在捐助“希望之星工程”的企业中，非民营企业的数量要大于民营企业。
D．向“希望之星工程”捐款的民营企业的年纯盈利有的在一亿元以上。
80．一个足球教练这样教导他的队员：“足球比赛从来是以结果论英雄。在足球比赛中，你不是
赢家就是输家；在球迷的眼里，你要么是勇敢者，要么是懦弱者。由于所有的赢家在球迷眼里都是勇
敢者，所以每个输家在球迷眼里都是懦弱者。”
为使上述足球教练的论证成立，以下哪项是必须假设的?
A．在球迷们看来，球场上勇敢者必胜。       B．在足球比赛中，赢家一定是勇敢者。
C．球迷眼中的勇敢者，不一定是真正的勇敢者。D．球迷具有区分勇敢和懦弱的准确判断力。
81．在汉语和英语中，“塔”的发音是一样的，这是英语借用了汉语；“幽默”的发音也是一样
的，这是汉语借用了英语。而在英语和姆巴拉拉语中，“狗”的发音也是一样的，但可以肯定，使用
这两种语言的人交往只是近两个世纪的事，而姆巴拉拉语(包括“狗”的发音)的
历史，几乎和英语一样古老。另外，这两种语言，属于完全不同的语系，没有任何亲缘关系。因
此，这说明，不同的语言中出现意义和发音相同的词，并不一定是由于语言的相互借用，或是由于语
言的亲缘关系所致。
以上论述必须假设以下哪项?
A．汉语和英语中，意义和发音相同的词都是相互借用的结果。
B．除了英语和姆巴拉拉语以外，还有多种语言对“狗”有相同的发音。
C．使用不同语言的人相互接触，一定会导致语言的相互借用。

## Page 12

12D．如果两种不同语系的语言中有的词发音相同，则使用这两种语言的人一定在某个时期彼此接触
过。
82．上个世纪 60年代初以来，新加坡的人均预期寿命不断上升，到本世纪已超过日本，成为世界
之最。与此同时，和一切发达国家一样，由于饮食中的高脂肪含量，新加坡人的心血管疾病发病率也
逐年上升。 从上述判定，最可能推出以下哪项结论?
A．目前新加坡人心血管疾病的发病率低于日本。
B．目前新加坡对于心血管疾病的治疗水平是全世界最高的。
C．新加坡人的心血管疾病的发病率虽逐年上升，但这种疾病不是造成目前新加坡人死亡的主要杀
手。
D．上个世纪 60年代造成新加坡人死亡的那些主要疾病，到本世纪，如果在该国的发病率没有实
质性的降低，那么对这些疾病的医治水平一定有实质性的提高。
83．最近台湾航空公司客机坠落事故急剧增加的主要原因是飞行员缺乏经验。台湾航空部门必须
采取措施淘汰不合格的飞行员，聘用有经验的飞行员。毫无疑问，这样的飞行员是存在的。但问题在
于，确定和评估飞行员的经验是不可行的。例如，一个在气候良好的澳大利亚飞行 1 000小时的教官，
和一个在充满暴风雪的加拿大东北部飞行 1 000小时的夜班货机飞行员是无法相比的。
上述议论最能推出以下哪项结论?(假设台湾航空公司继续维持原有的经营规模)
A．台湾航空公司应当解聘所有现职飞行员。
B．对台湾航空公司来说，从根本上扭转台湾航空公司客机坠落事故急剧增加的趋势，存在很大的
困难。
C．台湾航空公司应当聘用加拿大飞行员，而不宜聘用澳大利亚飞行员。
D．飞行时间不应成为评估飞行员飞行经验的标准。
84．有五个乘车上班的人 M、N、O、P、Q，每天早晨都到同一个火车站上车。这列火车从这个车
站出发，一路上停六个车站，车站以 1至6编号，火车先在 1号车站停车，然后按车站顺序停车，最
后在6号车站停车。已知：
①M不是在1号车站就是在 2号车站下车；
②O总是在Q下车的前一站或后一站下车；
③P总是在3号车站下车；
④Q总是在4号或5号或6号车站下车；
⑤没有人下车后又重新上车。
一天早晨，1 号车站没人下车。这五个乘车上班的人分别在其余五个车站下了车。
以下各个判断除了一个判断外，其余判断均有可能成立，请指出那个不可能成立的判断。
A．N在Q下车的前一站下车     B．P在O下车的前一站下车
C．N在5号车站下车            D．Q在6号车站下车
85．有M、N、O、P 四个朋友，他们分别是音乐家、科学家、天文学家和逻辑学家。在少年时代，
他们曾经在一起对未来做过?，当时，M?说：N 无论如何也成不了科学家。N?说：O 将来要做逻辑学家。
O?说：P不会成为音乐家。P?说：N 成不了天文学家。事实上，只有逻辑学家一个人?对了。那么，这
四位朋友都是什么“家”呢?
A．M是逻辑学家，N 是天文学家，O 是科学家，P 是音乐家
B．N是逻辑学家，P 是天文学家， M 是科学家，O 是音乐家
C．O是逻辑学家，M 是天文学家，P 是科学家，N 是音乐家

## Page 13

13D．P是逻辑学家，O 是天文学家，N 是科学家，M 是音乐家
第四部分   资料分析
(共15题，参考时限 20分钟)
一个图、表或一段文字均有几个问题要你回答。你应根据资料提供的信息进行分析、比 较、计算、
处理。共 15题，每题 1分，共15分。
[例题]根据下表，回答①～②题
博物馆四个入口处自动计数器的读数
自动计数器在不 时间的读数（人数）
入口（时间） 7：00 8：00 9：00 10：00 11：00
1 7111 7905 8342 8451 8485
2 8432 9013 9152 9237 9306
3 5555 5921 5989 6143 6233
4 954 1063 1121 1242 1299
①从早上 7：00到11：00通过入口 1进入博物馆的参观人数是(     )。
A．580    B．94    C．1374     D．1594
②在早上 7：00至8：00之间，通过人数最多的入口是(     )。
A．1      B．2     C．3       D．4 
根据下面资料回答 86-90题：
国家统计局小康研究课题组对城镇居民生活小康标准 5个方面12项指标进行监测显示：1999 年
我国城镇居民生活水平小康实现程度达到 94．3％。在 12项小康指标中有 10项达到或者基本达到小
康初始水平。但是还有两项指标，即文化教育娱乐支出比重和人均绿地面积与小康标准有一定差距。
从5个方面来看，经济发展、物质生活和人口素质三个方面小康实现程度已经达到 100％；精神生活
水平和社会保障水平两个方面指标分别只达到 86．7％和 75．6％。各地区城市小康实现程度也存在较
大差距。三大地带相比，1998 年实现程度综合得分仍然差异较大，中、西部比东部分别低 7．9个百
分点和12．97个百分点。但与 1996年相比，东部地区小康实现程度由 91．87％下降到 91．70％；中、
西部实现程度分别由 79．8％和 74．47％提高至 83．80％和 78．73％。
86．根据上述材料，下列表述不正确的是：
A．截至1999年我国城镇居民生活水平小康实现程度达到 94．3％。
B．城市小康各项指标的发展水平不均衡，但均已达到小康标准。
C．我国小康实现程度存在地区差异。
D．我国小康实现程度存在指标差异。
87．从上述资料中，不能推出的是：
A．1996至1998年间，中、西部地区小康实现程度的增幅高于东部。
B．1996至1998年间，中、西部经济的发展速度快于东部。
C．1996至1998年间，东部地区小康实现程度略有下降。
D．1996至1998年间，西部地区小康实现程度增幅高于中部。
88．从上述资料中，能推出的是：
A．地理环境的差异是小康实现程度差异的原因。

## Page 14

14E．东部地区比中、西部地区城镇居民的收入高。
C．东部地区比中、西部地区小康水平实现程度高。
D．小康标准的 5个方面均有 3项不同的指标。
89．城镇居民生活小康标准的五个方面不包括：
A．社会保障水平     B．物质生活     C文教娱乐     D．人口素质
90．1996 至1998年，中部地区与西部地区小康实现程度的增幅相差多少?
A．0．26 个百分点     B．4．57 个百分点
C．7．65 个百分点     D．12．22 个百分点
根据下面所给材料回答 91--95题：  
 
91．根据上述材料，下列说法不正确的是：
A．2002年我国大陆对主要贸易伙伴的出口均有不同程度的增长
B．2001年我国大陆对俄罗斯的出口额约为 27亿美元
C．2002年出口总额的年增长率小于进口总额
D．2001年对香港和日本的出口额相近
92．我国出口额和进口额增长最快的年份分别是：
A．1999年和2000年    B．都是 2000年
C．1999年和2001年    D．2001 年和2002年
93．2002 年我国大陆对哪个国家出口额的年增长率最接近出口总额的年增长率?
A．美国    B．日本     C．韩国     D．俄罗斯

## Page 15

1594．下列哪一年我国大陆的贸易顺差最大?
A．1998年    B．1999 年    C2000年    D．2001 年
95．如果 2003年的进口总额和出口总额都稳定增长，?进出口总额最接近下列哪一项?
A．4000和4500亿美    B．3200 和3500亿美元
C．3000和3700亿美元  D．3500 和4000亿美元
根据下面所给材料回答 96～100题：
96．图中各项，同比涨幅最大的一项是：
A．GDP    B．工业产值     C．实际利用外资额   D．出口额
97．2002 年该地区的 GDP为：
A．33．23 亿元    B．32．15 亿元    C．45．94 亿元    D．7．05 亿元
98．该地区 2003年的三产收入与 2002年相比，增加值为：
A．7．05 亿元    B．10．08 亿元    C．11．9 亿元    D．29．32 亿元
99．2002 年该地区出口额和实际利用外资之间的差额约为：
A．6．09 亿美元    B．5亿美元    C．2．14 亿美元    D．0．35 亿美元
100．下列陈述中表达错误的一项是：    
A．该地区出口保持了旺盛的势头
B．该地区固定资产投资开始逐渐回落
C．图中所示各项生产产值均呈现了上涨趋势
D．该地区各项收入均呈现了上涨趋势
