# 2005年广东公务员考试《行测》真题(上半年）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——行测04-25\题目\2005年广东公务员考试《行测》真题(上半年）.pdf
# Pages: 14 | Chars: 17729 | Image pages: 1

## Page 1

1              2005 年广东省公务员考试《行测》 （上半年）
第一部分数量关系
(共15题，参考时限 15分钟)
    
本部分包括两种类型的试题：
    一、数字推理：共 5题，每题 1分，共5分。给你一个数列，但其中缺少一项，要求你仔细观察数列的
排列规律，然后从四个供选择的选项中选出你认为最合理的一项，来填补空缺项。
  【例题】0   2   4   6   8  (  )
  A．9    B．10    C．11    D．12
  解答：正确答案是 10，原数列是一个偶数列，故选 B。
  请开始答题：
1．4    5    7    11    19    (  )
  A．27    B．31    C．35    D．41
2．8／9    —2／3    1／2    —3／8    (  )
  A．9／32    B．5／72    C．8／32 D．9／23
3．0    6    24    60    120    (    )
  A．180    B．210    C．220 D．240
4．1    1    —1    —5    (    )
  A．一1    B．一 5    C．一 9    D．一 11
5．4    4    2    —2      (    )
  A．一2    B．一 4    C．一 8    D．一 16
    二、数学运算：共 10题，每题 1分，共10分。你可以在草稿纸上运算，要求你充分利用所给条件，寻
找解决问题的捷径。
    【例题】  84.78 元、59.50 元、121.61 元、12.43 元以及66.50元的总和是：
    A．343.73    B．343.83    C．344.73 D．343.82
    解答：正确答案为 D。实际上你只要最后一位小数加一下，就会发现和的最后一位数是
2，只有D符合要求。就是说你应当动脑筋想出解题的捷径。
  请开始答题：
6．甲、乙两个厂生产同一种玩具，甲厂生产的玩具数量每个月保持不变，乙厂生产的玩具数量每个月增加一倍，已知一月份甲、乙两个厂生产的玩具总数是 98件，二月份甲、乙两个厂生产的玩具总数是 106件。
那么乙厂生产的玩具数量第一次超过甲厂生产的玩具数量是在几月份?
  A．3月    B．4 月    C．5 月    D．7 月
7．三筐苹果共重 120斤，如果从第一筐中取出 15斤放入第二筐，从第二筐中取出 8斤放入
  第三筐，从第三筐中取出 2斤放入第一筐，这时三筐苹果的重量相等，问原来第二筐中有
  苹果多少斤?   
  A．33斤    B．34 斤    C．40 斤    D．53 斤
8．某班有 50名学生，在第一次测验中有 26人得满分，在第二次测验中有 21人得满分。如
  果两次测验中都没有得满分的学生有 17人，那么两次测验中都获得满分的人数是多少?
  A．13人    B．14 人    C．17 人    D．20 人
9．完成某项工程，甲单独工作需要 18小时，乙需要 24小时，丙需要 30小时。现按甲、乙、丙的顺序轮班
工作，每人工作 1小时换班。当工程完工时，乙总共干了多少小时?
  A．8小时    B．7 小时44分  C．7 小时   D．6 小时48分
10．有37名红军战士渡河，现仅有一只小船，每次只能载 5人，需要几次才能渡完?
  A．7次    B．8 次    C．9 次    D．10 次
11．甲、乙、丙、丁四人为地震灾区捐款，甲捐款数是另外三人捐款总数的一半，乙捐款数是另外三人捐款总数的1／3，丙捐款数是另外三人捐款总数的 1／4，丁捐款 169元。问四人一共捐了多少钱?

## Page 2

2  A．780 元    B．890 元      C．1183 元    D．2083 元
12．龟兔赛跑，全程 5．2千米，兔子每小时跑 20千米，乌龟每小时跑 3千米。乌龟不停地跑，但兔子却边
跑边玩，它先跑一分钟，然后玩十五分钟，又跑二分钟，然后玩十五分钟，又跑三分钟，然后玩十五分钟，…，那么先到达终点的比后到达终点的快多少分钟?
  A．104 分钟    B．90．6 分钟    C．15．6 分钟    D．13．4 分钟
13．两个相同的瓶子装满酒精溶液，一个瓶子中酒精与水的体积比是 3：1，另一个瓶子中酒精与水的体积比
是4：1，若把两瓶酒精溶液混合，则混合后的酒精和水的体积之比是多
少?
  A．31：9    B．7：2    C．31：40  D．20：11
14．甲从某地出发均速前进，一段时间后，乙从同一地点以同样的速度同向前进，在 K时刻
  乙距起点 30米；他们继续前进，当乙走到甲在 K时刻的位置时，甲离起点 108米。问：
  此时乙离起点多少米?
  A．39米    B．69 米    C．78 米  D．138 米
15．四年级一班选班长，每人投票从甲、乙、丙三个候选人中选一人，已知全班共有 52人，并且在计票过
程中的某一时刻，甲得到 17票，乙得到 16票，丙得到 11票。如果得票最多
的候选人将成为班长，甲最少再得多少张票就能够保证当选?
  A．1张    B．2 张    C．4 张    D．8 张    
第二部分  言语理解与表达
(共30题，参考时限 25分钟)
  本部分包括三种类型的题目：
  一、选词填空：共 10题，每题 0．8分，共8分。要求你从所给的四个选项中选出一个填
空，使句子的意思表达得最准确。
    【例题】  只要方向正确，任何一点积极性都应当得到      和支持。
    A．尊重    B．肯定    C．表彰    D．重视
    解答：用“肯定”填空使句子的意思表达得最准确，故应选 B。
    请开始答题：
16．处理一个问题，必须把两方面的事实和证据加以详细叙述和比较，才能得到(    )的结
  果。
  A．完整    B．完备    C．完善    D．完美
17．针对食人鱼非法进入我国的现象，生态专家环保人士呼吁，应尽快从法律层面建立、完善防护外来物种入侵的生态安全机制，(    )我国的生态安全。
  A．维护    B．保护    C．保持    D．维持
18．我国政府规定，自 2002年3月20日起，在国内销售转基因食品必须进行(    )。
  A．标示    B．标识    C．标明    D．标清
19．高原冻土是青藏铁路施工必须(    )的难题，其特殊性和复杂性在世界上独一无二。
  A．面对    B．面临    C．攻取    D．攻克
20．税务部门出售的发票是严格按照国家的政策法规执行，价格由国家物价部门统一    (    )。
    A．确定    B．商定    C．规定    D．核定
21．预算即使制订得再(    )，在执行过程中也难免发生变化。
  A．正确    B．准确    C．细致    D．完整
22．只强调惩罚受贿不行，还必须明令(    )行贿，并同时严惩行贿者。
  A．阻止    B．制止    C．禁止    D．停止
23．培养人才固然重要，但是当务之急是(    )现有人才的作用。
  A．重视    B．挖潜    C．调动    D．发挥
24．“据我所知，有关个人所得税的改革方案还在探讨中，目前还没有推出明确的时间表。 ”一位接近管理层
的税收专家(    )。
  A．指出    B．介绍    C．披露    D．透露

## Page 3

325．新上任的检察长衣着(    )，其貌不扬，但脸上刚毅的神色给人们留下了深刻的印象。
  A．简陋    B．简单    C．俭朴    D．简朴
    二、语句表达：共 10题，每题 1分，共10分。要求你从语气、词序、语法结构等方面对有关语句作出
判断。
    【例题】从给出的几句话中选出没有语病的一句：
A．阅读理解与否，是衡量阅读能力好坏的重要标志
B．阅读与理解，是衡量阅读能力好坏的重要标志
    C．阅读是否理解，是衡量阅读能力的重要标志
    D．阅读能力好坏的标志是理解
    解答：从给出的四句话来看，只有 A没有语病。
    请开始答题：
26．下列句子中语序恰当的一项是：
    A．我国棉花的生产，现在已经自给有余
    B．在休息室里许多老师昨天都同他热情地交谈
    C．文件对经济领域中的一些问题，从理论上和政策上作了详细的规定和深刻的说明
    D．他把这次对甘肃沙漠资源进行开发的调研活动当作一次浪漫的旅游
27．下列搭配恰当的一句是：
    A．春风一阵阵吹来，树枝摇曳着，月光、树影一齐晃动起来，发出沙沙的声响
    B．先生侃侃而谈，他的音容笑貌虽然没什么变化，但眼角的皱纹似乎暗示着这些年的艰辛和不快
    C．这是一次竞争激烈的考试，非用十分的努力才能战胜其他竞争者
    D．他拍摄完这部影片，就宣布正式退出演员生涯
28．下列不属于成分残缺的一句是：
    A．鲁迅先生在斗争中创造了杂文，成了文学艺术中的奇葩
    B．他就主动参与社会灾害性事故处理，化解风险，安定社会生活的责任
    c．一个好的比喻，或为形似，或为神似，或为形神兼似，总是离不开相似这一根本特点
    D．只要勤奋、肯吃苦，什么样的难题都难不倒你
29．下列没有歧义的一句是：
    A．这次考试不难，但由于他准备得不够充分，差点儿就没及格
    B．巴勒斯坦游击队对以色列的进攻是早有准备的
    C．这个精致的灯笼将作为今天得分最高的嘉宾的礼品赠送给他
    D．局长、副局长和其他局的领导出席了这次表彰会
30．下列没有语病，句意明确的一句是：
    A．她马上召集常委会进行研究，统一安排了现场会的内容、时间和出席人员，以及会议中应注意的问题
    B．有关部门对极少数不尊重环卫工人劳动、无理取闹、甚至殴打侮辱环卫工人的事件，
    及时进行了批评教育和严肃处理
    C．当前和今后一个相当长的时间内，每年进入劳动年龄的人口数很大，安排城镇青年劳动力就业是一项相当繁重的任务
    D．在古代，这类音乐作品只有文字记载，没有乐谱资料，既无法演奏，也无法演唱
31．下列没有语病的一句是：
    A．为了全面推广利用菜籽饼或棉花饼喂猪，加速发展养猪事业，这个县举办三期饲养
员技术培训班
B．他们在遇到困难的时候，并没有消沉，而是在大家的信赖和关怀中得到了力量，树立了克服困难的
信心 
C．储蓄所吸收储蓄额的高低对国家流动资金的增长有重要的作用，因而动员城乡居民
参加储蓄是积累资金的重要手段
  D．她平时总是沉默寡言，但只要一到学术会议上谈起他那心爱的专业时，就变得分外活
跃而健谈多了

## Page 4

432．下列没有语病的一句是：
  A．这个事故造成的经济损失严重，据有关人士保守估计，直接损失至少在一亿元以上
  B．如果国家有计划地多生产这类配件，就可以用省下来的外汇，进口我国暂时还不能生
    产的仪器
  C．看来，提高人们保护生存环境的意识，在今天，显得更加至关重要了
  D．她不但能够用马克思主义的有关理论来指导自己的工作，而且能够领会这些理论的
    精神实质
33．下面有语病的一句是：
  A．文章对环境污染问题作了比较具体的分析，同时也概括地介绍了关于环境科学的基
    本知识，人们对环境科学引起了重视
  B．谢娜那篇作文昨天已经写好了，今天交给了老师
  C．春节期间，3000 多名消防官兵放弃休假，坚守在各自的岗位上
  D．我有一个印象，喜欢搞理论的人多，肯在观察、实验上用功夫的人少
34．下列没有语病的一句是：
  A．这样重复的课程增加了学生的负担，对于青年的健康问题是个极大的矛盾
  B．对于如何调动学生的积极性，老师们发表了不少的意见
  C．这个炼钢车间，由十天开一炉，变成五天开一炉，时间缩短了一倍
  D．我国约近百分之六十左右的青年认为“诚实可信”是优秀的传统美德
35．下列没有歧义的一句是：
  A．请病人在注射室外等候
  B．贪小便宜的人看不起
  C．天色晚了，自行车没修好，修车的急坏了
  D．这个人谁都不认识
  三、阅读理解：共 10题，每题 1．2分，共12分。每道题包含一段短文，短文后面是一个不完整的陈述，
要求你从四个选项中选出一项来完成这一陈述。注意：供选择的答案有时可能是对短文内容的一个复述，有时则满足了陈述中其他方面的要求，你的选择应与所提要求最相符合。
    【例题】：铁路新线路的开辟与否往往必须在建路花费尽可能少的要求与新建路线的贸
    易运输量尽可能多的要求之间取得妥协。
    这段话主要支持了这样一种论点，即新建铁路的线路：
    A．应该是一造价最低的线路          B．其选择决定了新兴贸易中心的位置
    C．决定于是否与终点之间的距离最短  D．不会总是具有最低建造成本的路线
    解答：仔细考察四个选项，你可以发现，选项 A与题中“妥协”的含义不相符；选项 B和C都无法从题
中得出；只有选项 D是短文支持的一种主要观点，因此正确答案为 D。
    请开始答题：
  36．说到成功，人们有一个错误观念：成功只等于成名。有人认为只有扭转乾坤的壮举，才算是成功的举动；有人认为，只有领袖、名人、称得上“家“的人，才算是成功者；有人则干脆断言，世界上没有一个成功者，因为人生的最终结局是悲剧——后人肯定会超越前人，这实在是一种可怕的自卑。
    “这实在是一种可怕的自卑”中“这”字指代的是：
    A．人们有一个错误观念：成功只等于成名  B．以“有人”开头的三个句子中所表达的观点
C．有人则干脆断言，世界上没有一个成功者 D．人们说话不应该用文字游戏开玩笑
  37．大多数传译人员都认为：最不好办的就是讲话人用难以翻译的文字游戏开玩笑。人们讲话时最注意的恐怕莫过于自己说的笑话所引起的反应了。如果讲话人由于自己的幽默而忍俊不禁，听众却一个个莫名其妙，大家都会感到不舒服。
    关于这段话，下列说法不正确的是：
    A．如果讲的笑话听众理解不了，双方都不好受
    B．讲话人用难以翻译的文字游戏开玩笑，大多数的传译人员都感到头疼
    C．人们讲话时都希望自己讲的笑话能使听众发笑
    D．人们说话不应该用文字游戏开玩笑

## Page 5

5    根据下文，回答 38—41题：
    艾滋病给一些发展中国家的经济带来近乎毁灭性的打击。乌干达这个国家就是因为国
内1／3的劳动力是艾滋病病毒感染者，国民生产总值已下降了 30％；号称亚洲四小龙之一的泰国，由于艾
滋病严重流行，其经济损失达 85亿美元，国民生产总值降低 20％。研究报告说，艾滋病流行对社会经济的
影响分为三个阶段，即对个人和家庭的微观影响，对部门和局部地区的影响，对宏观经济和整个社会的影响。在中国，前两个阶段的影响都已出现。
    据专家分析，中国艾滋病感染人群主要集中在 20--49岁年龄段，他们既是主要的家庭
劳动力，又是主要的社会财富创造者。按云南省统计的艾滋病病人平均死亡年龄(28．4
岁)、中国人平均劳动年龄(59．7 岁)和每人每年创造的社会财富(1．5 万元人民币)计算，
一个人因感染艾滋病而减少创造财富所造成的社会经济损失约 47万元人民币。以此推算，
目前全国艾滋病感染人群达 100万(保守数字)，造成的直接经济损失将达数千亿元人民币。
    清华大学公共管理学院社会政策研究所所长景军教授警告，艾滋病病毒感染者至少有
80％生活在中国农村，如果不加大防治力度，就会病情恶化，马上变成艾滋病病人。而由于
医药负担沉重，一个病人会使两三个人变成赤贫。到 2010年，全国如果出现 1 100万感染
者，以800万农村感染者来计算，由于艾滋病所造成的贫困人口将高达 2 400万到3 200万。
美国前总统克林顿曾在清华大学发表演讲时指出，艾滋病蔓延将对中国经济发展带来
冲击，“中国现在有 2 000万人已经脱贫，是世界上第 1N大贸易国，也是第四大外国直接投资的接受国。中
国正朝一个好的方向发展，未来是光明的。但是，如果有 1 500万到3 000万人得了艾滋病的话，就将使中
国的经济成果毁于一旦。 ”如此说法不幸成真，中国的 GDP未来10年将累计减少 400亿元收入；如感染人数
较少，则未来 10年中国的 GDP总量比没有流行艾滋病累计减少 225亿元。
38．根据文意，对第 2段中画线的句子理解不正确的一项是：
  A．这是一个艾滋病人少为社会创造财富约 31年而造成的损失
  B．一个艾滋病人需要国家提供的生活救助费和医药费用是极高的
  C．感染艾滋病所带来的损失不只是个人和家庭的，而且是国家和社会的
  D．艾滋病的蔓延将对中国经济发展带来巨大的冲击
39．根据原文，对艾滋病造成贫困人口增加的原因，分析不正确的一项是：
  A．对艾滋病防治力度不够  B．医药负担深重
  C．家庭劳动力丧失        D．患者大都生活在农村
40．下列对原文内容理解不正确的一项是：
  A．如果中国不能有效控制艾滋病，这将使中国已获得的经济成果毁于一旦
  B．艾滋病蔓延对经济发展和脱贫所造成的后果是严重的
  C．艾滋病流行的影响，小到一个家庭，大到整个宏观经济和社会稳定
  D．目前艾滋病还未对中国的经济发展造成威胁，应加强艾滋病的防治工作
41．根据原文所提供的信息，以下推断正确的一项是：
  A．在农村，一个人得了艾滋病后会很快传染给全家，因此艾滋病病毒感染者至少有 80％
    生活在中国农村
  B．艾滋病的流行将影响中国在世界大国和投资接受大国的地位，从而直接影响中国的
    经济发展
  C．我国要保持国民生产总值的持续提高，必须采取有效措施遏止艾滋病的蔓延
  D．艾滋病给农村地区带来的威胁是最大的，因此只有控制艾滋病在农村蔓延，才能控制
中国的艾滋病发展趋势
    根据下文，回答 42—45题：
    电浆电视是轻、薄型家电产品下一代的首选，它的大画屏、高画质、色彩逼真、画面动作流畅、不闪烁等特点，给人们带来了家庭影院的高级享受。同时，它还有数据端子，能外接计算机，除了看电视听音乐外，还可以上网。
    据专家介绍，电浆电视是应用日光灯的发光原理制造出来的大型电视荧屏，因为日光灯
在通电后，灯内的气体呈电浆状态，其实就是一种电浆照明器。在电浆电视中，装有数十万
个细小灯泡，小灯泡内装有惰性混合气体，外面涂有红、绿、蓝三种颜色的荧光物质。那些类似日光灯的小

## Page 6

6灯泡就是一个个像素，在电流的作用下，显示出色彩画卷。因此在某种意义
上，这个由小日光灯组成的显示器，就是电浆显示器。
    当然，电浆显示器与日光灯有所不同，日光灯是以常温液态的少量水银所放出的
254mm紫外光照射荧光物质而发光，电浆显示器内的小灯泡并不装水银，只填充氖气之类
的惰性气体。在常温下，惰性气体释放出 147mm的紫外线，照射荣耀物质而发光。由此可
见，与传统笨重的显像管电视相比，电浆电视不但显得轻盈了许多，另外稍有画面大、全平面且不受磁场干扰等优点。
    以常规的尺寸为例，29 英寸的显像管电视，机身厚度已超过 50cm，重量就超过 30kg，如果画面加大，
重量就越大。而 42英寸的电浆电视，重量仅 30kg，厚度在 10cm以内，同尺寸的体积，只有传统显像管电视
的1／10，重量只有 1／6。不过，对于小尺寸荧屏来说，现有的液晶电视也能达到，只是大尺寸方面是液晶
电视所不能及的。况且液晶受到了视角较窄的限制，电浆电视的视角达到了 160度，可供多人从各个角度一
同观看。
    目前市面上电浆电视最多的是 42英寸，更大的有 50～60英寸，它的画质优点是高亮
度，适合在明亮的室内观看，色彩对比清晰，动态范围大，真实而不闪烁。而且影像切换的时问快、减少记号干扰，画面的动作流畅。多数电浆电视还增设数据端子，可以外接计算机作为输出工具，在计算机专用宽输出适配卡的作用下，让计算机 4：3的画面输出到电视 16：9的画面也不产生变形。
    遗憾的是，目前的电浆电视还没有扬声器，且连音响接口设备都没有，所以要搭配家庭
影院，使用者都要自行添置。虽然电浆电视可以外接计算机，但不是所有的计算机都有转接
端子，而且其内建的接收器大多是日本规格，如果购买水货或者直接从日本进货，就要买外
接的转频器。此外，电浆电视的价格非常惊人，介于 1--2万美元之间，显然足以让大多数人打消购买念头。
预计在2006年后将全面改为数字节目播出，届时电浆电视的价格就不会很高了。
42．下列对“电浆电视”的解说，准确的一项是：
  A．电浆电视是有别于传统晶体管电视的最新一代超轻、超薄型家电产品
  B．电浆电视是根据日光灯的发光原理研制成功的大尺寸荧屏的电视
  C．电浆电视是由日本发明和制造的能连接计算机上网的家用电器
  D．电浆电视是具有大画面、高画质、色彩真、不闪烁等特点的家庭影院
43．下列对第二段加横线的句子的理解，错误的一项是：
  A．电浆显示器里的小灯泡，外涂红、绿、蓝三种颜色的荧光物质，用以显示色彩
  B．在电浆电视的显示器里，装有数万个类似日光灯的小灯泡，它们就是一个个像素
  C．电浆显示器内的小灯泡，内装的氖气之类惰性气体在通电后呈电浆状态
  D．电浆电视的显示器实际上就是一种由小日光灯组成的电浆照明器
44．下列对电浆电视优点的阐述，不正确的一项是：
  A．电浆电视重量轻、体积薄、能耗小，且具有抗磁性，不受磁场干扰
  B．电浆电视画面大、全平面、视角达到 160度，人们可以从不同角度同时观看
  c．电浆电视画质好、亮度高、色彩清晰、动态范围大、影像切换快，画面动作流畅
  D．电浆电视如与计算机连接，能使计算机 4：3的画面输出到电视 16：9的画面，而画质
    保持不变
45．根据文意，下列对原文内容的推断，正确的一项是：
  A．由于电浆电视具有传统电视无可企及的优点，在未来的几年内，它将完全取代传统电
    视
  B．据专家预测，电浆电视价格在 2006年后会降到与一般电视相当的水平
  C．电浆电视的内建接收器大多是日本规格，现在，我国还没有国产的产品
  D．电浆电视大多配有数据端子，可以外接计算机，上网查阅各种资料，从而达到信息共享    
第三部分判断推理
(共40题，参考时限 35分钟)
    本部分包括四种类型的题目：
    一、事件排序：共 10题，每题 0．9分，共9分。在回答问题时，要根据自己的一般知识和对事件间逻

## Page 7

7辑关系的理解作些补充或合理的假设，以填补缺欠的信息。
    每道题给出五个事件，每个事件是以简短语句表述的，接着给出四种假定发生顺序的四
个数字序列，请你选出其中最合乎逻辑的一种事件顺序。注意以最少的假设来联系和安排
这五个事件的发生顺序。
    【例题】
    (1)小王的建议没有被采纳    (2)小王受到工厂的奖励
    (3)小王提出五项“合理化建议”    (4)厂长说“贵在参与”
    (5)厂长号召职工关心企业建设
    A．4—2—3—1—5    B．5—2—3—4 一l    C．5—3—1—4—2 D．4—2—1—3—5
    解答：此题正确答案为 C。事件为：小李响应号召提出建议，尽管未被采用，仍然受到了奖励，这一顺
序相对于其他备选答案中的顺序而言最为合理。
  请开始答题：
46．(1)得到人们的赞扬    (2)小孩落水呼救    (3)恰好经过
    (4)把小孩救上岸    (5)奋不顾身跳入水中
  A．3—2—5—4—1    B．3—2—4—5—1    C．5—4—3—2—1    D．2—3—5—4—1
47．(1)盖楼    (2)打地基    (3)选择地址
    (4)内部装修    (5)检查验收
  A．2—3—4—5—1    B．1—5—3—4—2    C．3—2—1—4—5    D．2—1—4—5—3
48．(1)定编定员    (2)确定职责    (3)工作效率大大提高
  (4)精简人员    (5)调整机构
  A．5—1—4—2—3    B．1—4—5—2—3    C．5—1—3—2—4    D．1—2—3—4—5
49．(1)被捕入狱    (2)成为劳模    (3)痛改前非
    (4)刑满释放    (5)入室盗窃
  A．5一l一3—2—4   B．5—1—4—3—2   C．1—4—3—2—5    D．4—3—2—5 一l
50．(1)现场考察    (2)通过鉴定    (3)争取项目
    (4)模拟实验    (5)查阅资料
  A．5—3 一l一4—2    B．3—5—1—4—2    C．3—1—5—4—2 D．3—5—4—1—2
51．(1)经济普查    (2)培训调查员    (3)撰写调查报告
    (4)统计数字    (5)成立经济普查办公室
  A．1—5—2—4—3    B．5—2—1—3—4    C．5—2—1—4—3    D．1—2—5—4—3
52．(1)鲜菜摆上货架    (2)给西红柿浇水    (3)建造玻璃暖房
  (4)红炉子加煤炭    (5)采摘成熟果实
  A．1—5—2—4—3    R．5—2—1—3—4    (、3—2—4—5—1    n 1—2—3 一S一4
53．(1)耳膜振动    (2)听骨传递    (3)物体振荡
     (4)听到声音    (5)机械能转换成神经电冲动
    A．3—5—1—2—4  B．3—1—2—5—4  C．3—1—5—2—4 D．3—2 一l一5—4
 54．(1)具体实施    (2)制定计划    (3)确定目标
     (4)反馈    (5)计划修正
  A．3—2—5—1—4    B．3—2—1～4—5    C．3—2—4—5—1 D．3—2—5—4—1
 55．(1)强调应舒适、实用    (2)对居住面积提出了新的要求
  (3)室内陈设应具有美学观点  (4)住所的位置是关键所在
  (5)不满一般的室内装修
  A．1—2—3—4—5    B．1—3—5—2—4  C．3—2—1—4—5 D．4—2—5—1—3
    二、常识判断：共 10题，每题 0．9分，共9分。要求你依据常识做出判断。请注意，似乎合理的答案
可能有多种，你应选择最为合理的一个。
    【例题】尽管我们关于太阳能的研究和议论已经相当多，但今天对太阳能的利用还是非
    常有限的。其主要原因是：
    A．难以将阳光有效地聚焦    B．尚未开发出有效的收集和储存太阳能的系统

## Page 8

8    C．核能仍然更为有效        D．太阳能系统尚不安全
    解答：关于太阳能的利用可能很多人都没有系统的知识，但是仔细考察四个选项，你可
以依据常识看出 A、C、D三个理由都过分具体且似乎不应成为不能充分利用太阳能的足够
理由，只有 B选项所说的原因概括性高、更为全面，故正确答案为 B。
  请开始答题：
56．目前，我国正在大力推动经济增长方式的转变，即由粗放型增长向集约型增长转变。其
  最主要的原因在于：
  A．由于资源、人口、环境的限制，粗放型增长已难以为继
  B．经济学家认为这样比较好
  C．我国已实现了初级工业化
  D．国际经济的竞争日益激烈
57．地球上只有温带才有明显的四季变化，寒带和热带是长冬无夏和长夏无冬。其原因是：
  A．由地球自转引起
  B．地球公转轨道是椭圆形，当离太阳远时光线照射少，为冬季；离太阳近时为夏季
  C．地球绕太阳公转时地轴与公转轨道有一定夹角所致
  D．热带的地形地貌构成使之不易散热
58．分子生物学研究表明，遗传信息的载体是：
  A．细胞    B．细胞核    C．DNA D．染色体
59．地壳中含量最多的元素是：
  A．铁    B．氧    C．硅    D．铝
60．一次能源是指可以从自然界直接获得的能源，下列不属于一次能源的是：
  A．电能    B．核能    C．生物能    D．煤炭
61．下列是关于水的密度的说法，正确的是：
  A．水在 4℃时密度最大    B．水在 O℃时密度最大   
C．冰的密度比水大       D．O℃时水与冰的密度一样大
62．大气层中的臭氧层能够保护地球上的生物，这是因为臭氧层可以：
    A．释放出大量氧气 B．滤除大量的紫外线   C．屏蔽太阳的辐射  D．吸收大量的二氧化碳
63．《资治通鉴》的作者是：
    A．司马迁    B．王安石    C．严衍    D．司马光
64．澄清的石灰水用气吹过之后，便成混浊的颜色，其原因是：
    A．呼出的气体中含有水蒸气    B．呼出的气体中不含氧气
    C．呼出、吸入的气体不同 D．呼出的气体中含有二氧化碳
65．尽管许多有识之士早就呼吁解决环境污染问题，可直到今天，污染不但没有被治住，有些地方反而愈来愈严重。其主要原因是：
    A．尚未发现综合治理环境的有效方法    B．人们特别是领导干部的环境保护意识还不强
    C．一味治理环境污染会影响经济发展  D．专门的环境保护机构的功能尚未完全发挥作用
    三、图形推理：共 10题，每题 1分，共10分。每道题包含问题图形和可供选择的 4个图形。问题图形
具有一定的规律，也相隔在某种差异。要求你从四个选项中选择你认为最适合取代问题的一个。你要从中找出其变化的规律并把这种规律正确地运用到解题过程中，
或者依据图形变化的规律进行选择。
【例题】  
     
解答：正确答案为 D。因为只有 D能使两套图形具有相识性，仅仅元素不同，一个是半圆，一个是半个正方
形，但两组图形中元素的排列规律完全相同。
  请开始答题：

## Page 9

[IMAGE PAGE — 25 chars extracted, needs OCR]

## Page 10

10
73．
75．
    四、演绎推理：共 10题，每题 1．2分，共12分。每题给出一段陈述，这段陈述被假设是正确的，不
容置疑的。要求你根据这段陈述，选出一个答案。注意，正确的答案应与所给的陈述相符合，不需要任何附加说明即可以从陈述中直接推出。
    【例题】某厂有五种产品：甲、乙、丙、丁、戊。它们的年销售额之间的关系为：丙没有丁高，甲没有乙高，戊不比丁低，而乙不如丙高。
    请问，哪种产品的年销售额最高?
    A．甲    B．乙    C．丁    D．戊
    解答：从所给条件可以知道：戊>丁>丙>乙>甲。因此，正确答案为 D。
请开始答题：
76．一个已经公认的结论是，北美洲的祖先来自亚洲。至于亚洲人是如何到达北美的，科学  家们一直
假设，亚洲人是跨越在 14 000年以前还联结着北美和亚洲后来沉人海底的陆地进入北美的，在艰难的迁徙
途中，他们靠捕猎沿途陆地上的动物为食。最近的新发现
导致了一个新的假设，亚洲人是驾船沿着上述陆地的南部海岸，沿途以鱼和海洋生物为食而进入北美的。
  以下哪项如果为真，最能使人有理由在两个假设中更相信后者?
  A．当北美和亚洲还连接在一起的时候，亚洲人主要以捕猎陆地上的动物为生
  B．上述联结北美和亚洲的陆地气候极为寒冷，植物品种和数量都极为稀少，无法维持动
    物的生存

## Page 11

11  C．存在于 8000年以前的亚洲和北美文化，显示出极大的类似性
  D．在亚洲南部，靠海洋生物为食物的海洋文化，最早发端于 14000年以前
77．调查表明，最近几年，成年人中患肺结核的病例逐年减少。但是，以此还不能得出肺结核发病率逐年下降的结论。
  以下哪项如果为真，则最能加强上述推论?
  A．肺结核病已不再是不治之症
  B．和心血管病、肿瘤等比较，近年来对肺结核的防治缺乏足够的重视
  c．防治肺结核病的医疗条件近年来有较大的改善
  D．近年来未成年人中的肺结核病例明显增多
78．尽管计算机可以帮助人们进行沟通，计算机游戏却妨碍了青少年沟通能力的发展。他们
  把课余时间都花费在玩游戏上，而不是与人交流上。所以说，把课余时间花在玩游戏上
  的青少年比其他孩子有较少的沟通能力。
  以下哪项是上述议论最可能假设的?
  A．一些被动的活动如看电视和听音乐，并不会阻碍孩子们交流能力的发展
  B．大多数孩子在玩电子游戏之外还有其他事情可做
  C．在课余时间不玩电子游戏的孩子至少有一些时间是在与人交流
  D．传统的教育体制对增加孩子们与人交流
79．甲：“你不能再抽烟了。抽烟确实对你的健康非常不利。 ”
    乙：“你错了，我这样抽烟已经 15年了，但并没有患肺癌，上个月我才做的体检。 ”
有关上述对话，以下哪项如果为真，最能加强和支持甲的意见?
  A．对健康的危害不仅指患肺癌或其他明显疾病，还包括潜在的影响
  B．如果不断抽烟，那么烟瘾将越来越大，以后就更难戒除了
  C．抽烟不仅影响健康，而且还污染环境
  D．与名牌的优质烟相比，冒牌劣质烟对健康的危害更甚
80．经济学家与考古学家就货币的问题展开了争论。
    经济学家：在所有使用货币的文明中，无论货币以何种形式它都是因为其稀缺性而产生
其价值的。
    考古学家：在索罗斯岛上，人们用贝壳作货币，可是该岛上的贝壳遍布海滩，随手都能拾到啊。
  下面哪项能对二位专家论述之间的矛盾做出解释?
 A．索罗斯岛上居民节日期间在亲密的朋友之间互换货币，以示庆贺   
 B．索罗斯岛上的居民将贝壳作上帝赐予他们的珍品，对贝壳极为珍惜
 C．即使在西方人将贵重金属货币带到索罗斯岛之后，贝壳仍然是商品交换的媒介物
 D．索罗斯岛上的居民只使用由专门工匠加工的有美丽花纹的贝壳作货币
81.只要天上有太阳并且气温在零摄氏度以下，街上总有很多人穿皮夹克。只要天下着雨并
且气温在零摄氏度以上，街上总有人穿着雨衣。有时，天上有太阳但却同时下着雨。
    如果上述断定为真，则以下哪项一定为真?
    A．如果气温在零摄氏度以上但街上没人穿雨衣，则天一定没下雨
    B．如果街上有很多人穿着皮夹克但天没下雨，则天上一定有太阳
    c．如果气温在零摄氏度以下并且街上没有多少人穿着皮夹克，则天一定下着雨
    D．如果气温在零摄氏度以上并且街上有人穿着雨衣，则天一定下着雨
82．某仓库失窃，四个保管员因涉嫌而被传讯。四人的供述如下：
    甲：我们四人都没作案；
    乙：我们中有人作案；
    丙：乙和丁至少有一人没作案；
    丁：我没作案。
    如果四人中有两人说的是真话，有两人说的是假话，则以下哪项断定成立?
    A．说真话的是甲和丁    B．说真话的是乙和丙
    c．说真话的是甲和丙    D．说真话的是乙和丁

## Page 12

1283．一个足球教练这样教导他的队员：“足球比赛从来不以结果论英雄。在足球比赛中，你不是赢家就是输家；在球迷眼里，你要么是勇敢者，要么是懦弱者。由于所有的赢家在球迷
眼里都是勇敢者，所有输家在球迷眼里都是懦弱者。 ”
  为使教练的上述论证成立，以下哪项是必须假设的?
  A．在球迷们看来，球场上的勇敢者必胜
  B．球迷具有区分勇敢者和懦弱者的准确判断力
  C．球迷眼中的勇敢者，不一定是真正的勇敢者
  D．在足球比赛中，赢家一定是勇敢者
84．运动会上男子 10 000米比赛，辽宁、北京、广东各派了三名运动员参加。赛前甲断言：
  “辽宁是传统强队，这次比赛前三名非他们莫属。 ”乙说：“北京或者广东能够进前三名。 ” 丙预测：
“第一名如果不是辽宁队的，就是北京队的。 ”丁坚持：“前三名辽宁队最多能占一席。 ”比赛结束后，发现
四人中只有一人的预测是正确的。
  下列哪项最可能是该项比赛的结果?
  A．第一、二、三名都是辽宁队的
  B．第一名辽宁队，第二名辽宁队，第三名北京队
  C．第一名北京队，第二名辽宁队，第三名广东队
  D．第一名广东队，第二、三名都是辽宁队
85．美国前总统林肯说过：“最高明的骗子，可能在某个时刻欺骗所有人，也可能在所有时刻欺骗某些人，但不可能在所有时刻欺骗所有的人。 ”
  如果林肯的上述断定是真的，那么下述哪项断定是假的?
  A．林肯可能在任何时候都不受骗        B．骗子也可能在某个时刻受骗 
 C．不存在某个时刻所有人都必然不受骗  D．不存在某一时刻有人可能不受骗
第四部分资料分析
(共15题，参考时限 15分钟)
    针对下列文字、表或图回答问题。你应根据资料提供的信息进行分析、比较、计算、处
理。共15题，每题 1分，共15分。
    根据下列文字回答 86—90题：
    2004 年，广东国民经济保持平稳快速的发展势头，尤其是二、三产业的快速发展为广东城镇居民收入增
加奠定了基础。调查资料显示，2004 年广东城镇居民人均可支配收入
13 627．65元，比上年增长 10．1％，人均消费陛支出 10694．79 元，增长 11．0％。按家庭人口计算，广
东城镇居民人均工薪收入 1l 646．42元，增长 11．8％。2004 年广东城镇居民家庭八大类消费支出除了家
庭设备用品及服务支出下降 9．9％外，其他七类支出都有不同程度的增长，其中食品支出增长 10．3％、衣
着支出增长 10．7％、医疗保健支出 5．3％、交通通讯支出增长 37．8％、文教娱乐服务支出增长 9．8％、
居住支出增长 0．7％、杂项商品及服务支出增长 9．8％。2004 年占总调查户数 10％的最低收入户(简称低
收入户)家庭人均可支配收入 3720．10 元，增长仅 7．3％。
86．根据上述材料，下列推断不正确的是：
  A．二、三产业的快速发展是城镇居民收入增加的原因之一
  B．工薪收入仍是居民家庭收入增长的主要动力
  C．2004 年低收入户的收入增长速度相对较低
  D．2004 年城镇职工平均月工资额为 1136元
87．2004 年城镇居民八大类消费支出增幅最低的是：
  A．家庭设备用品及服务    B．医疗保健    C．居住    D．文教娱乐服务
88．2004 年低收入户家庭人均可支配收入增幅比全省平均收入增幅低多少?
  A．9 907．55 元       B．2．8 个百分点     C．72．7％  D．7．3 个百分点
89．2003 年，广东城镇居民人均消费陛支出多少元?
  A．13 627．65 元   B．10 694．79 元    C．9 634．95 元  D．9 566 元
90．2004 年，广东城镇居民人均可支配收入余额约为：

## Page 13

13  A．2 932．86 元    B．1 981．23 元    C．9 907．56 元D．11 646．42 元
    根据下表回答 91—95题：
表 1：2002 年全国与部分省 市高技术 产业基本 情况
表 2：2002 年全国与部分省 市高技术 产业科技 活动情况
91．根据表 l，下列表述不正确的是：
  A．2002 年，广东高技术产业利润 173．57亿元，为江苏的 2．4倍
  B．2002 年，广东共有高技术企业 2031家，占全国的 17．8％
  C．2002 年，广东高技术产业实现总产值 4 532．33 亿元，占全国的 30．0％
  D．2002 年，广东高技术产业的增加值率(增加值／当年价总产值)为 22．0％，与高技术企业规模遥遥领
先相协调
92．根据表 2，下列表述不正确的是：
  A．2002 年，全国拥有科技人员共 27．4万人
  B．广东高技术产业投入科技经费相当于上海的 2．8倍
  C．广东高技术产业拥有的专利授权数居全国第一位
  D．2002 年，广东高技术产业科技人员占全国的 15．4％
93．根据表 1，高技术产业的增加值率(增加值／当年价总产值)最高的省(市)是：
  A．广东    B．天津    C．上海    D．山东
94．2002 年，广东高技术产业专利授权数占全国的百分之几?
  A．22％    B．30％    C．47．65％    D．73．87％
95．2002 年，平均每个高技术企业拥有科技机构数最高的省(市)是：
  A．广东    B．江苏    C．浙江    D．山东
  根据下图回答 96—100题：
图1企业数
（个）当年家总产
主值（亿元）增加值
（亿元）销售收入
（亿元）利润（亿元 ）
全国 11333 15099.29 3768.58 14614.25 741.07
广东 2013 4532.33 998.68 4359.79 173.57
江苏 1386 1846.04 468.68 1789.83 72.22
上海 833 1427.85 274.78 1451.84 54.65
北京 679 1090.59 241.85 1121.91 79.62
天津 480 934.00 274.44 953.28 51.01
浙江 1139 760.90 191.08 730.04 64.46
福建 342 748.05 180.32 723.70 48.26
山东 528 655.36 176.76 646.92 27.13

## Page 14

14
96．根据图 1，下列说法错误的是：
  A．认为读书越来越重要的比例比 2001年降低了
  B．认为读书从来不重要的比例降低了
  C．认为读书越来越不重要的比例与 2001年基本持平
  D．有10．4％的人认为 2003年与两年前相比没有什么变化
97。根据图 2，下列说法错误的是：
  A．近五年我国国民的图书阅读率持续走低(下降)
  B．传统阅读方式受到了新兴媒体的严峻挑战
  C．近五年我国国民的总体阅读率持续提高
  D．图书阅读方式已不再是首先的阅读方式
98．与2001年相比，有关 2003阅读方式的说法，正确的是：
  A．有16．2％的人不读书
  B．有18．3％的人经常上网
  C．图书阅读率是电子出版物使用率的 3．7倍
  D．图书阅读率是电子出版物使用率的 2．8倍
99．根据图 1，2003年认为读书从来不重要的比率是多少?
  A．1．9％    B．1．8％    C．3％    D．12．3％
100．根据图 1、图2，下列说法不正确的是：
A．越来越多的人对读书的重要性的认识在近两年没有什么变化
B．2003年，有51．7％的人经常阅读
C．总体来讲，人们对读书的作用持肯定态度
D．2003年，有87．7％的人认为读书的作用对于个人的发展越来越重要了
