# 2007年广东公务员考试《行测》真题.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——行测04-25\题目\2007年广东公务员考试《行测》真题.pdf
# Pages: 14 | Chars: 17309 | Image pages: 1

## Page 1

12007年广东省公务员考试《行测》试卷
第一部分数量关系(共 15题，参考时限 l5分钟)
本题共包括两种类型的题目：
一、数字推理：共 5题，每题 l分。共5分。给你一个数列，但其中缺少一项。要求你仔细观察数列的排列
规律，综合判断，然后从四个供选择的选项中选出最恰当的一项，来填补空缺项。【例题】l，3，5，7，9，(    )
A．7    B．8    C．11    D．未给出
【解答】正确答案为 C。原数列是一个奇数列，故应选 ll。
请开始答题：
1．一2，0，1，1，(    )
A．一l    B．0    C．1   D．2
2．0，0，1，5，23，(    )
A．119    B．79    C．63   D．47
3．3，2，11，14，(    )
A．17    B．19    C．24   D．27
4．1，2，2，3，4，(    )
A．3    B．7    C．8   D．9
5．227，238，251，259，(    )
A．263    B．273    C．275    D．299
二、数学运算：共 l0题，每题 l分，共10分。你可以在题本上运算，遇到难题，你可以跳过不做，待你有
时间再返回来做。
【例题】84．78 元、59．50 元、l21．61 元、l2．43 元以及66．50元的总和是(    )。
A．343．73    B．343．83    C．344．73    D．344．82
【解答】正确答案为 D。实际上你只要把各项数值的最后一位小数加一下，就会发现和的最后一位数是 2，
只有D符合要求。就是说你应当动脑筋想出解题的捷径。
请开始答题：
6．地球表面的陆地面积和海洋面积之比是 29：71，其中陆地的四分之三在北半球，那么南、北半球海洋面
积之比是(    )。
A．284：29    B．113：55    C．371：313    D．171：113
7．小明前三次数学测验的平均分数是 88分，要想平均分数达到 90分以上，他第四次测验至少要达到(    )。
A．98分    B．96 分    C．94 分    D．92 分
8．一个长方体的长、宽、高恰好是三个连续的自然数，并且它的体积数值等于它的所有棱长之和的 2倍，
那么这个长方体的表面积是(    )。
A．74    B．148    C．150     D154
9．甲、乙、丙、丁四人共同做一批纸盒，甲做的纸盒数是另外三人做的总和的一半，乙做的纸盒数是另外三人做的总和的 1／3，丙做的纸盒数是另外三人做的总和的 1／4，丁一共做了 l69个，则甲一共做了(    )纸
盒。
A．780个    B．450 个    C．390 个    D．260 个
10．有浓度为 4％的盐水若干克，蒸发了一些水分后浓度变成 l0％，再加入 300克4％的盐水后，变为浓度
6．4％的盐水，则最初的盐水是(    )。
A．200克    B．300 克    C．400 克D．500克

## Page 2

211．某校参加数学竞赛的有 l20名男生．80 名女生，参加语文竞赛的有 l20名女生，80 名男生。已知该校
总共有260名学生参加了竞赛，其中有 75．名男生两科都参加了，则只参加数学竞赛而没有参加语文竞赛
的女生有(    )。
A．65人    B．60 人    C．45 人    D．15 人
12．甲早上从某地出发匀速前进，一段时间后，乙从同一地点出发以同样的速度同向前进，在上午 10点时
，乙走了 6千米，他们继续前进，在乙走到甲在上午 l0时到达的位置时，甲共走了 16．8千米，则此时乙
走了(    )。
A．11．4 千米    B．14．4 千米    C．10．8 千米    D．5．4 千米
13．科学家对平海岛屿进行调查，他们先捕获 30只麻雀进行标记，后放飞，再捕捉 50只，其中有标记的有
lo只，则这一岛屿上的麻雀大约有(    )。
A．150只    B．300 只    C．500 只    D．1500 只
14．一批零件，如果第一天甲做，第二天乙做，这样交替轮流做，完成的天数恰好是整数。如果第一天乙做，第二天甲做，这样交替轮流做，做到上次轮流完成时所用的天数后，还剩 40个不能完成，已知甲、乙工
作效率的比是 7：3。则甲每天做(    )。
A．30个    B．40 个    C．70 个D．120个
15．水池装有一个排水管和若干个每小时注水量相同的注水管，注水管注水时，排水管同时排水，若用】2个注水管注水，8 小时可注满水池，若用 9个注水管，24 小时可注满水，现在用 8个注水管注水，那么可用
(    )注满水池。
A．12小时    B．36 小时    C．48 小时    D．72 小时
第二部分  言语理解与表达(共 30题，参考时限 25分钟)
本部分包括三种类型的题目：
一、选词填空：共 l0题，每题 0．8分，共8分。要求你从所给的四个选项中选出一个填空，使句子的意思
表达得最准确。
【例题】只要方向正确，任何一点积极性都应当得到(    )和支持。
A．尊重    B．肯定    C．表彰    D．重视
【解答】正确答案为 B。用“肯定”填空使句子的意思表达得更准确。
请开始答题：
16．他急匆匆地赶到图书馆去(    )有关笔迹鉴定的材料。
A．查询    B．查阅    C．翻阅    D．阅读
17．几项调控房价措施相继出台，说明政府(    )房价增长过快的态度相当坚定。
A．控制    B．抑制    C．压制    D．管制
18．奥运会是国际社会普遍(    )的重大比赛，对主办城市来说也是一次技术上的考验。
A．注意    B．关切    C．关心    D．关注
19．国庆节前夕，党和国家领导人在人民大会堂举行盛大宴会，(    )各国贵宾。
A．接待    B．款待    C．招待    D．礼待
20．亚洲金融危机的爆发深刻暴露了亚洲各国在协调经济政策、共同(    )危机方面的不足。
A．抵御    B．防御    C．抵挡    D．防备
21．包括中国人民在内的亚洲各国人民始终反对日本领导人参拜靖国神社，认为日本人的这一举动严重(    )了战争受害国人民的感情。
A．伤害    B．损害    C．危害    D．祸害
22．美国国家情报局局长上周在一次公开会议上(    )，美国年度情报总预算数额为 440亿美元。多年来，
美国政府对这个数字一直采取守口如瓶的态度，外人对此不得而知。
A．揭露    B．披露    C．指出    D．表示
23．地下短信群发公司是目前垃圾短信泛滥的主要(    )，而目前的监管措施还不能有效地约束他们的行为。

## Page 3

3A．来源    B．源泉    C．祸根    I)．根源
24．我国人世后，与世贸组织不一致的相关法律法规制度需要(    )、修改，同时还要制定一批新的法律法规。
A．废止    B．废除    C．作废    D．终止
25．这些私自印制已注册商标以及(    )、(    )、(    )假冒商品的行为均已构成犯罪。
A．运输销售制作    B．销售  运输制作
C．制作  运输  销售    D．制作  销售  运输
二、语句表达：共 l0题，每题 l分，共10分。要求你从语气、语序、语法结构等方面对有关语句作出判断
。
【例题】  从给出的几句话中选出没有语病的一句(    )。
A．阅读理解与否，是衡量阅读能力好坏的重要标志
B．阅读与理解，是衡量阅读能力好坏的重要标志
C．阅读是否理解，是衡量阅读能力的重要标志
D．阅读能力好坏的关键是理解
【解答】  正确答案为 A。从给出的四句话来看，只有 A没有语病。
请开始答题：
26．下列没有语病的一项是(    )。
A．如何防备展览馆及珠宝店的贵重物品免遭盗窃，这是目前各个国家深感头痛的事
B．做任何事切忌不要粗心大意，因为粗心大意会造成工作的被动
C．法院在案件审理终结前，既不肯定被告有罪，也不否定被告无罪
D．能不能既提高产品质量，又减少资金投入呢?我们的回答是肯定的
27．下列没有语病的一项是(    )。
A．那是一张两人的合影，左边是一位英武的海军战士，右边是一位莘莘学子
B．在国际政治层面，神舟飞天虽然会招来一些人的妒忌，甚至重弹中国威胁的旧调，但总体影响仍是利大于弊
C．出席党代会的代表有干部和青年，还有不少女同志
D．我们的报刊、杂志、电视和一切出版物，更有责任做出表率，杜绝用字不规范现象，增强使用语言文字的规范意识
2B．下列没有语病的一项是(    )。
A．女公安局长任长霞的事迹，强烈震撼着读者的心弦，在不知不觉中受到了深刻的教育
B．认识沙尘暴、_『解沙尘暴，是为了从科学的角度达到对沙尘暴进行预防，减少沙尘暴造成的损失
C．通过对《中史一号文件》的学习，当地农民掀起了建设社会主义新农村的热潮
D．观察了解关于农村经营承包合同法的庭审以后，对我们这些“村官”法律水平有了很大的提高
29．下列没有语病的一项是(    )。
A．大型音乐舞蹈史诗《长征颂》运用交响乐、声乐、舞蹈、舞台影视背投等多种艺术手法从不同侧面塑造典型环境，歌颂长征精神
B．这家工厂虽然规模不大，但曾两次荣获省科学大会奖，三次被授予省优质产品称号，产品远销全国各地和东南亚地区
C．只有从根本上解决 r发展是为了什么的问题，才能更好地落实科学发展观
D．每当回忆起和他朝夕相处的那段日子，他那循循善诱的教导和那么和蔼可亲的音容笑貌，又浮现在我们的眼前
30．下列没有语病的一项是(    )。
A．投资环境的好坏，服务质量的优劣，政府公务人员的素质的高低，都是地区经济健康发展的重要保证
B．安定团结的政治局面是我国社会主义现代化建设成败的关键

## Page 4

4C．当今世界，自主知识产权所占比重是衡量一个国家科学发展水平的标志，而科学技术进步与否是国家富强的标志
1)．在社会交往中，无论个人还是组织，在公众中的信誉是至关重要的，它是决定交际成败的关键
31，下列没有语病的一项是(    )。
A．最近的一项社会调查显示，不少网络游戏带有暴力情节和色情内容，这无疑会严重影响青少年的身心健康
B．这部小说刚一出版就在文学界引起了强烈的反响，所以这部小说的文学功底是非常浓厚的，并且这部小说反映社会现实非常深刻
C．这不仅是工作方法问题，是关系到是否坚持为人民服务的正确方向问题
D．他们不但保质超额完成了任务，我们也没有落后，很出色地实现了预定目标
32．下列没有语病的一项是(    )。
A．近年来，随着教育教学改革的不断深化，高校学生的培养深受社会广大用人单位的欢迎，就业率明显提高
B．与作家不同的是，摄影家们把自己对山川 I、草木、城市的感受不是倾注于笔下，而是直接聚焦于镜头
C．由于技术水平，这些产品质量不是比沿海地区的同类产品低，就是成本比沿海的高
D．中纪委监察部的派驻机构要把加强监督作为首要职责，切实加强对领导干部的监督，防止权力失控、决策失误和行为失范
33．下列各句表意明确的一项是(    )。
A．今年以来，全 J工人干劲十足，生产热情高涨，产量提高到百分之二十至三十    
B．公园门票定价过高，像一些名胜风景区门票均价在 80元至l00元之间
C．这个单位职工福利好、收入高、每月工资至少两千元以上
D．今年五一期问，全市 210辆消防车、300 名消防士兵，放弃休假，始终坚持在各自值勤的岗位上
34．下列没有歧义的一句是(    )。
A．近日新区法院审结了这起案件，违约经营的小张被判赔偿原告好路缘商贸公司经济损失和诉讼费三千余元
B．他在某杂志生活栏目上发表的那篇关于饮食习惯与健康的文章，批评的人很多
C．他每天骑着摩托车从城东到城西，从城南到城北，把 l80多家医院、照相馆、出版社等单位的废定影液
一点一滴地收集起来
D．躺在床上那么久，他终于想起来了
35．下列没有语病的一项是(    )。
A．学校里出现了从前没有的空前学习热潮，同学之间的学习风气明显更好
B．初涉文坛，她的第一部处女作就是这样一部意味深长的巨著，不能不令人刮日相看
C．目前见诸于文学的教育理论就有 600多种，像情感教育、素质教育、应试教育等，但真正能够用于教育
实践并改变教育现状的理论却非常匮乏
D．地震发生之后，当地政府及解放军部队全力救助，目前灾区群众已住进了临时帐篷，防止发生余震
三、阅读理解：共 l0题，每题 l．2分，共 12分。每道题包含一段短文，短文后面是一个不完整的陈述，要
求你从所给选项中选出一项来完成这一陈述。
注意：供选择的答案有时可能是对短文内容的一个复述，有时则满足了陈述中其他方面的要求。你的选择应与所提要求最相符合。
【例题】铁路新线路的开辟与否往往必然在建路费尽可能少的要求与新建路线的贸易运输尽可能多的要求之间得到妥协。这段话主要支持了这样一种论点，即新建铁路和线路(    ) 。
A．应该是一造价最低的线路     B．其选择决定了新兴贸易中心的位置
C．决定于是否与绺之间的距离最短    D．不会总是具有最低建造成本的路线
【解答】正确答案为 D。选项 A与题中“妥协”的含义不相符；选项 8和C都无法从题 q-
得出；只有选项 D是短文支持的一种主要观点。

## Page 5

5请开始答题：
36．公用事业的收费标准应尽量做到政府不补贴，也不多赚钱。但由于缺乏竞争市场，这一点很难做到。有一些公用事业带有服务性质，或者为了照顾低收入阶层，收费较低甚至免费，成本由全体纳税人负担。
对以上文字理解正确的是(    )。
A．公用事业的收费标准可以由市场调节 B．公用事业应当面向大众实行免费服务
C．低收入阶层需要社会各方面照顾    D．公用事业必须由政府出资来实行
37．住房商品化意味着将住房推向市场，主要依靠市场调节来解决住房问题，同时也就意味着要大大减轻政府的负担，减少政府对住宅的干预。但政府绝不能从大包大揽一下子就变为撒手不管。在迈向住宅商品化的过程中，住房的社会福利成分日趋下降，经营利润会逐步成为追逐的目标，旧的住房分配制度中的不合理现象很可能会被一些新的合理现象所取代，在经济动荡期间，新的不合理现象同样会威胁社会的稳定，在市场调节乏力时，政府的干预就显得格外重要。
这段话主要说明的观点是(    )。
A．住宅商品化是必然的趋势     B．住宅商品化后，政府将不再直接干预住宅业
C．住宅商品化后也会有不合理现象存在 D．政府在住房商品化过程中仍然要加强干预
38．人力资源专家认为，女性在能力、知识背景和智力因素上与男性并无差异，而其在沟通能力和亲和力上有着天然优势。而在信息时代，作为团队组建者和信息传播者，善于沟通和具亲和力的女性管理者往往更易于被团队成员所认同，更适合营造企业的凝聚力和发挥员工的积极性。对这段文字，理解不准确的是(    ) 。
A．女性适合做管理工作    B．女性善于处理各种人事关系
C．女性在智力上与男性无生理差异    D．信息时代更适合发挥女性的优势
阅读下列短文，回答 39～41题。
目前，全世界每天约有 550万人正在忍受着各种疼痛的折磨。各类疼痛不仅影响生活质量，而且可能引发其
他疾病。然而，长期以来人们对疼痛的认识比较片面，认为疼痛只是一种伴发症状，只要疾病治好，疼痛就会消失，镇痛只能起到治标的作用，因而常常忽视对疼痛的治疗，尤其是对轻、中度疼痛的治疗。
疼痛一般分为普通疼痛和慢性顽固性疼痛。疼痛可以使患者的心理、精神失衡，使之产生忧郁、焦虑、烦躁及恐惧；疼痛还会影响患者各个系统的正常生理机理。严重的疼痛可影响胃肠道蠕动、消化道功能、植物神经功能，出现恶心、呕吐、食欲不振及大汗淋漓等。剧烈的或长期连续不断的疼痛，可使人体某个器官、系统的功能发生紊乱乃至异常，造成生活质量下降，还会导致病人抑郁、残疾甚至自杀。世界卫生组织(WHO)提出“慢性疼痛是一种疾病”的概念，现已把疼痛称为继呼吸、脉搏、体温和血压之后的人类第五大生命指标。疼痛是一个世界范围的公众健康问题。虽然对于疼痛的理论认识日益提高，但却难于对其有效治疗。由于文化、个人态度、教育、政治以及思维逻辑等方面的原因，目前急性和慢性疼
痛都没有得到及时有效的控制，以亚洲国家最为严重，普遍存在阿片成瘾恐惧症。
WH0，已经联合 LASP(世界疼痛大会 )和国际麻醉剂控制委员会一起呼吁降低阿片成本，改善对医用阿片类
药物过分控制的现状。LASP 发起一个年度的“世界镇痛日”活动，目的是使“免除疼痛”的理念深入人心，
进一步加深对“免除疼痛是基本人权”的认识。使“免除疼痛”成为法定权利，最好的措施就是立法。
实施全球疼痛治疗有赖于多种措施的结合，要推动世界范围疼痛研究和临床资料的发展，为全人类战胜疼痛、提高生活质量起到促进作用。
过去人们习惯于把镇痛药分为“中枢性”和“外周性”。前者主要作用在大脑和脊椎部位的阿片物质；后者主要是抑制外周组织的环氧化酶的非甾体类抗炎药(NSALDS) 。近年的研究证实阿片的物质的外周组织局部
镇痛作用及 NSALDS 的中枢系统的镇痛作用。因此，从镇痛药物是否具有成瘾进行分类，可能更为确切，
故将其分为阿片类镇痛药和非甾体类解热镇痛类抗炎药。
39．下列关于“疼痛”的理解，正确的一项是(    ) 。
A．疼痛是一种病症，治疗过程的药物易让病人形成阿片瘾
B．疼痛关系到人类健康和生活质量问题，但疼痛又不能治疗
C．疼痛可以引发其他疾病，镇痛药也只是治标却不能治本
D．疼痛是人类五大生命指标之一，很多人却只能忍受其折磨
40．下列对原文的理解，符合文意的一项是(    ) 。

## Page 6

6A．科学家认为疼痛只是一种疾病并发症，只要疾病能治好，疼痛就会自然消失
B．疼痛根据程度分为两种，严重的可以使人体器官、系统功能紊乱或产生异常
C，目前疼痛治疗还处于初步阶段，人类还没有找到行之有效的控制和治疗方法
D．国家立法是让生病的人们免除疼痛的有效措施，因为免除疼痛是法定的权利
41．下列根据原文进行的推断，错误的一项是(    ) 。
A．从镇痛药的分类中可以清楚地辨认出 “中枢性”阿片药物因为作用于大脑、脊髓，所以更容易成瘾
B．人们应该从“成瘾恐惧症 ”的束缚中解放出来，根据临床疼痛治疗的需要，合理使用治疗疼痛的阿片
C．全世界有 550万人正在忍受各种疼痛的折磨，缓解疼痛、合理科学地使用阿片治疗疼痛是当务之急的事
情
D．人类五大生命指标(呼吸、脉搏、体温、血压、疼痛)中，疼痛是近年来才加入的，这源于世界卫生组织的呼吁
阅读下列短文，回答 42～45题。
近十年来．美国密歇根大学的里查德·尼斯贝特博和他的同事们不断推出有关东西方研究的成果。这些
成果显示了东方人和西方人的思维是不同的，这引起 r全世界的关注。最近，他们又公开了最新研究成果，
证明东方人和西方人以不同方式看世界。
尼斯贝特的研究小组把 25名欧裔北美学生和 27名中国留学生分为两个小组，让他们分别观看有复杂背
景的动物照片，然后对他们的观看方式进行对比研究。在实验开始．学生们的眼睛都主要集中在背景方面，但在 420毫秒之后，美国学生开始将注意力集中剑处于图片显著位置的物体上，而中国学生的眼睛仍然在不
停地扫描背景中的画面。然后，研究人员又对他们做了记忆测试，给两组学牛看了两张叠在一起的图片，其中一个处于图片中显著位置的物体被重叠到另一个新背景的图中。他们发现中国学生更容易忘记他们刚才看到过的物体。
研究人员认为。美国人倾向于将注意力长时间集中在前景物体上，这说明他们能在前景物体中解读出更
多的视觉细节。如果是这样的话，就能解释为何在记忆测试中，美国人即使在新背景下也能更准确地辨认物体。这一研究结果与早些时候的相关发现相符，东方人的思维方式更有整体性。东方人会本能地更注重事物的来龙去脉；而西方人似乎更善于集中注意力，也更具有分析性。
看世界方式的差异源于文化差异。尼斯贝特分析认为，中国文化的核心是和谐，而西方文化的中心却是
个人主义。在古代中国，农民发展了灌溉农业系统，种植者必须相处融洽，个人必须关注领导者和其他人的动作；而西方人的世界观源于古希腊，古希腊人从事打猎、捕鱼等活动，许多人经营自己的农场。就像个体商人一样劳作，属于单打独斗型。
对这一研究成果，专家们评说不一。有专家说：“当你的眼睛超越这项研究，将文化差异上的研究成果
综合起来分析，你就会发现，具有不同文化背景的人适合做的工作是不同的。”另有专家说：“知道东西方有差异，知道这些差异存在的原因，对于处理国与国之间的关系将很有帮助。”也有专家表示，尽管这项研究显示了东西方人在观察和记忆事物时的不同，但对研究者用来解释这些差异的复杂社会存在一些疑问。
42．下列理解，不符合文意的一项是(    ) 。
A．在观察试验中，研究人员通过观察学生的眼部活动来分析他们看事物方式的不同
B．在记忆测试中，研究人员让学生看了两张显著位置的物体相同而背景不同的图片
C．有专家认为此项研究成果对于处理国家之间的关系有帮助，但也有专家对此置疑
D．美国人在新背景 F能更准确地辨认物体，是因为他们在前景物体中能解读出更多的视觉细节
43。下列推断有误的一项是(    ) 。
A．看水下景物的图片，美国人会注意游动的鱼；中国人会注意溪流、岩石和鱼
B．东方人倾向于更加社会化的生活；西方人则更喜欢过独立的生活
C．人们看待和探索世界的方式依赖于自身拥有什么样的文化背景
D．东方人更适合做管理工作，西方人更适合做科学研究
44．最能解释“东方人的思维方式更具有整体性”这句话的一项是(    ) 。
A．东方人倾向于将注意力长时间集中在前景物体上，在新背景下也能更准确地辨认物体

## Page 7

7B．东方人做事时考虑问题比西方人周全
C．两方人能在前景物体中解读出更多的视觉细节
D．在观察事物时，西方人先从观察事物的前景开始，而东方人则足从背景到前景更全面地观察问题
45．下列说法正确的是(    )。
A．在记忆测试中，研究人员让学生看的图片中的物体是观察照片
B．西方人比东方人具有更强的记忆能力
C．文化差异是造成人们思维方式差异的重要原因
D．在古代东方人喜欢与他人融洽地从事农业生产，而古希腊人喜欢从事打猎、捕鱼等活动
第三部分  判断推理(共 40题，参考时限 35分钟)
本部分包括四种类型的题目：
一、类比推理：共 l0题，每题 0．9分，共 9分。类比推理考查的是考生的一种思维能力，先给考生一对相
关的词，然后要求考生在备选答案中找出一对与之在逻辑上最为贴近或相似的词。【例题】  义工：职员
A．球迷：球员    B．学生：老师
C．初学者：生手    D．志愿者：雇员
【解答】正确答案为 1)。
请开始答题：
46．父亲：女儿
A．叔叔：阿姨    B．儿子：女婿    C．姨父：姨妈    D．夕 r祖父：母亲
47．艺术家：图画
A．诗歌：诗人    B．农民：粮食    C．老师：板书    D．摄影师：胶卷
48．暖和：炎热
A．微笑：大笑    B．不规则：规则    c．简单：平凡    D．僻静的：偏僻的
49．房屋：屋顶
A．床：被子    B．桌子：桌子腿    C．方向盘：汽车 D．地基：混凝土
50．食物：饥饿
A．衣服：寒冷    B．问题：回答    c．开水：喝    D ．门：锁
51．阅读：技能
A．种瓜：技巧    B．学习：天赋    C．浏览：才华    D．焊接：技术
52．食物中毒：蘑菇
A．矿难：煤炭    B．海啸：地震    C．骚乱：警察  D．高血压：血压计
53．白天：黑夜
A．男人：女人    B．喜欢：憎恨    C．老人：小孩    D．黑色：白色
54．司机：交通标志
A．邮局：邮递员  B．语言：音标    C．读者：标点符号 D．星：信号
55．稻谷：大米
A．西红柿：番茄  B．罐头：桔子    C．棉花：棉籽    D．天空：太空
二、常识判断：共 l0题，每题 0．9分，共 9分。要求你依据常识作出判断。请注意，似乎合理的答案可能
有多种，你应选择最为合理的一个。
【例题】  尽管我们关于太阳能的研究和议论已经相当多，但今天对太阳能的利用还是非常有限的。其主要
原因是(    ) 。
A．难以将阳光有效地聚集      B．尚未开发出有效的收集和储存太阳能的系统
C．核能仍然更为有效          D．太阳能系统尚不安全
【解答】  正确答案为 B。关于太阳能的利用可能很多人都没有系统的知识，但是你可以依据常识看出
A、C、D 三个理由都过分具体且似乎不应成为不能充分利用太阳能的足够理由，只有 B选项所说的原因概

## Page 8

8括性高、更为全面。
请开始答题：
56．飞机在万米高空飞行的时候，舱外气温往往在一 50。C以下，由于飞机上有空调设备，故舱内温度如
春。不过此时，空调的作用不是使空气升温，而是降温。高空的大气压比舱内气压低，要使舱内获得新鲜空气必须使用空气压缩机把空气从舱外压进来。下列关于空调降温的说法，正确的是(  ) 。
A．由于飞机与空气磨擦，舱内温度升高，需空调降温
B．由于万米高空空气稀薄，太阳对飞机的照射更强烈，舱内温度升高，需空调降温
C．由于空气压缩机对气体做功，使气体的内能增加，温度升高，需空调降温
D．由于舱内密闭，空气不流通，温度高，故需空调降温
57．我们平常都用微波炉加热食物，以下对微波炉加热食物表述准确的是(    ) 。
A．微波炉产生的微波使食物的分子产生剧烈运动而使食物本身发热
B．微波炉产生的微波使热量从食物外部传递到内部来完成烹调
C．微波炉产生微波具有极强的热能，从而使食物变热
D．微波炉利用产生的微波“ 涡流”直接使食物加热
58．我们日常生活中的手机、车载导航系统等经常用到 GPS，请问 GPS的全称是(    )。
A．全球通讯系统  B．全球定位系统    C．卫星定位系统 D．移动通讯系统
59．下列关于北半球二十四个节气中“夏至”的说法，错误的是(    ) 。
A．每年的 6月21日或 22日，太阳到达黄经 90度，是“夏至”节气
B．夏至这天是北半球一年中白昼最长的一天
C．夏至，指夏天即将到来
D．夏至时南半球正值隆冬
60．“独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。”这首诗中的“佳节”是指(    )。
A．重阳节    B．清明节    C．端午节     D．中秋节
61．交通信号灯有红、黄、绿三种，其中停车符号用红色，其原理是(    ) 。
A．世界通用，是一种国际惯例
B．空气对红光的散射作用最弱，它可以传得最远
C．红色是一种暖色，能使人在停车时感觉心情舒畅、放松
D．在可见光中红光的波长最短，穿透能力最强，使人在很远的地方就能看见
62．现在，很多冰箱生产商推出“绿色冰箱”。关于“绿色冰箱”的说法，正确的是(    ) 。
A．绿色冰箱就是不再将氟利昂作为制冷剂的冰箱
B．绿色冰箱能够最大限度地将保存的食物保鲜
C．随着人们生活水平的提高，对冰箱保存蔬菜的要求不断提高，绿色冰箱对蔬菜的保鲜具
有独特功能
D．绿色冰箱其实就是一些冰箱生产企业打出的一种推销手段
63．保温瓶瓶胆内壁涂有水银，主要是为了防止(    ) 。
A．热的蒸发    B．热的传导    C．热的辐射    D．热的对流
64．我国古代有五行之说，指的是(    ) 。
A．甲、乙、丙、丁、戊    B．子、丑、寅、卯、辰
C．金、木、水、火、土    D．东、西、南、北、中
65．一般泡沫灭火器的灭火原理是(    ) 。
A．减少明火    B．隔绝氧气    C．增加湿度    D．制造泡沫
三、图形推理：共 l0题，每题 l分，共 10分。每道题包含问题图形和可供选择的四个图形。问题图形具有
一定的规律，也存在某种差异，要求你从四个选项中选择你认为最适合取代问号的一个。你要从中找出变化

## Page 9

[IMAGE PAGE — 70 chars extracted, needs OCR]

## Page 10

1073．
74．
75．
四、演绎推理：共 l0题，每题 l．2分。共 12分。每题给出一段陈述，这段陈述被假设是正确的。不容置疑。
要求你根据这段陈述，选出一个答案。注意，正确的答案应与给定的陈述相符合，不需要任何附加说明即可以从陈述中直接推出。
【例题】  某厂有五种产品：甲、乙、丙、丁、戊。它们的年销售额之间的关系为：丙没有丁高，甲没有乙
高，戊不比丁低，而乙不如丙高。请问，年销售额最高的产品是(    )
A．甲    B．乙    C．丁    I)．戊
【解答】  正确答案为 D。从所给条件可以知道：戊 >丁>丙>乙>甲。
请开始答题：
76．张教授的身体状况恐怕不宜继续担任校长助理的职务。因为近一年来只要张教授给校长写信，内容只有一个，不是这里不舒服，就是那里有毛病。
为使上述推理成立，以下哪项必须假设的?(    )
1．胜任校长助理的职务，需要有良好的身体条件
Ⅱ．张教授给校长的信的内容基本上都是真实的
Ⅲ．近一年来，张教授经常给校长写信
A．只有 I和Ⅱ    B．只有Ⅱ 和Ⅲ    C．只有 I和Ⅲ    D．I、Ⅱ和Ⅲ
77．最近某保健医院进行为期 lo周的减肥试验，参加者平均减肥 9公斤。男性参加者平均减肥 l3公斤，女
性参加者平均减肥 7公斤。医生将男女减肥差异归结为男性参加者减肥前体重比女性参加者重。
从上文可推出以下哪个结论?(    )
A．女性参加者减肥前体重都比男性参加者轻 B．所有参加者体重均下降
C．女性参加者比男性参加者多  D．男性参加者减肥后体重都比女性参加者轻
78．某家电公司属下有甲、乙、丙三个工厂，甲厂擅长生产电冰箱、洗衣机和微波炉；乙厂擅长生产洗衣机、空调和消毒柜；丙厂擅长生产空调和消毒柜。该家电公司经调查发现，如果两个公司生产同样的产品，一方面规模不够经济，另一方面会产生内部恶性竞争，而且一个厂生产三种产品，在人力和设备上也有问题，为更好地发挥各厂的优势，公司领导召集三个工厂的负责人对各自的产品作了协调，并做出了满意的决策。

## Page 11

11以下哪项最可能是这几个厂的产品选择方案?(    )
A．甲厂生产电冰箱和消毒柜，乙厂只生产洗衣机
B．甲厂生产电冰箱和洗衣机，乙厂生产空调和消毒柜
C．乙厂生产洗衣机和消毒柜，丙厂生产空调和微波炉
D．乙厂只生产洗衣机，丙厂生产空调和消毒柜
79．南方航空公司实行对新教师机票六折优惠，这实际上是吸引乘客的一种经营策略，该航空公司并没有实际让利，因为当某天航班的满员度超过 90％时，就停售当天优惠价机票，而即使在高峰期，航班的满员率
也很少超过 90％，有座位空着，何不以优惠价促销呢?
以下哪项如果是真的，将最有力地削弱上述论证?(    )
A．绝大多数教师乘客并不是因为票价优惠才选择南方航空公司的航班的
B．该航空公司各航班全年的平均满员率是 50％
C．实施教师优惠票价是表示对教师职业的一种尊重，不应从功利角度对此进行评价
D．该公司实施教师优惠票价时，实施季节性调价
80．一位研究人员希望了解他所在社区的人们喜欢的口味是可口可乐还是百事可乐。他找了些喜欢可口可乐的人，要他们在一杯可口可乐和一杯百事可乐中，通过品尝指出喜好。杯子上不贴标签，以免商标引发明显的偏见，于是在百事可乐上标志为“1”，将可口可乐的杯子标志为“2”。结果显示，超过一半的人更喜欢百事可乐，而非可口可乐。
以下哪项如果为真，最可能削弱上述论证的结论?(    )
A．参加者受到了一定的暗示，觉得自己的回答会被认真对待
B．参加实验者中很多人从来都没有同时喝过这两种可乐，甚至其中 30％的参加实验者只
喝过其中一种可乐
C．多数参加者对于可口可乐和百事可乐的市场占有情况是了解的，并且经过研究证明，他
们普遍有一种同情弱者的心态
D．在对参加实验的人所进行的另外一个对照实验中，发现了一个有趣的结果：这些实验者
中的大部分更喜欢数字 l，而不是数字 2
81．某单位进行机构改革，计划减员 30％，撤销三个部门，这三个部门正好占该单位总人数的 30％。计划
实施后，上述三个部门被撤销，整个单位实际减员 l5％。此过程中，该单位内
部人员有所调整，但整个单位只有减员，没有增员。
如果上述判定为真，以下哪项一定为真?(    )
1．上述计划实施后有的部门调入新成员
Ⅱ．上述计划实施后，没有一个部门，调入的新成员的总数，超过单位原来总人数的 l5％
Ⅲ．上述计划实施后，被撤销的部门中的留任人员，不超过该单位原来总人数的 15％
A．只有 I    B．只有 I和Ⅱ  、  C．只有Ⅱ和Ⅲ    D ．1、Ⅱ和Ⅲ
82．所有关心员工个人发展的领导，都被证明是管理得法的领导；而切实关心员工个人发展的领导，都首先把注意力放在员工的职业生涯发展上。因此，那些不首先把注意力放在关心员工职业生涯发展上的领导，都不是管理得法的领导。
为使上述论证成立，以下哪一项必须为真?(    )
A．员工的职业生涯发展，是员工个人发展中最突出的问题
B．所有管理得法的领导，都是关心员工个人发展的领导
C．近年来，员工普遍比较关心自己的个人发展
D．所有首先把注意力放在员工职业生涯发展上的领导，都是管理得法的领导
83．目前，社会上出现的制作和销售假文凭、假证件，已经成为社会的一大公害。公安等部门对此进行了多次集中整治，端掉了一大批制假售假窝点，惩治了一批制假售假的不法之徒。但是，社会上制作和销售假文凭假证件的势头仍不见多大扭转。
如果上述断定是真的，则以下哪项断定也一定是真的?(    )

## Page 12

121．假文凭假证件的买方市场依然存在
Ⅱ．所破获的制假销假窝点只占这样的窝点的很小比例
Ⅲ．文凭和证件缺乏有效的辨伪设施
Ⅳ．公安等部门查处力度不够
A．只有工    B．只有工和Ⅲ    C．I、Ⅲ和Ⅳ    D．I、Ⅱ 、Ⅲ和Ⅳ
84．有的地质学家认为，如果地球的未勘探地区中单位面积的平均石油储藏量能和已勘探地区一样的话，那么，目前关于地下未开采的能源含量的正确估计因此要乘上一万倍。如果地质学家的这一观点成立，那么，我们可以得出结论：即使未来的石油消耗量加速增长，我们至少可以再满足 5个世纪整个世界石油的需求。
为得出上述结论，必须假设下面哪一项成立?(    )
A．人们有可能在未开发地区发现石油
B．地球上未勘探地区的总面积是已勘探地区的约一万倍
C．未来的石油消耗量不会迅速增长
D．未开发地区的石油储藏能量和已勘探地区一样得到有效的勘探和开采
85．事实表明对坐飞机感到恐惧是没有道理的。仅在 1986年一年，高速公路事故使得 4．6万人死亡，而从
l990年至今，大的国内航空公司平均年死亡率仅为 77人，地方航空公司的事故死亡率也略高一点。
如果上述论述是准确的，知道下面的哪一项对于评价该论据的说服力最重要?(    )
A．多次乘飞机旅行的经验是否会减轻对坐飞机的恐惧
B．有多少人报告说对乘坐飞机的恐惧如此强烈以致他们无法乘坐飞机
C．自 1980年以来通过高速公路旅行的人次和乘坐飞机旅行的人数各是多少
D．自 1980年以来，地方航空公司的事故率比大的国内航空公司的事故率高出多少
第四部分  资料分析(共 15题，参考时限 l5分钟)
针对下列文字、图或表回答问题。你应根据资料提供的信息进行分析、比较、计算和处理。共 15题，每题
l分，共15分。
根据下列文字资料，回答 86～90题。
2006年，广东城镇单位从业人数创历史新高，2006 年从业人数比上年底增加 50。17万人，比 1995年高峰
期的911．90万人还多 42．54万人。2006 年末企业从业人员达到 696．33万人，比上年底增加 42．45万
人，而同期事业、机关单位的从业人员为 258．11 万人，比上年底增加 7．72万人。2006 年末，全省城镇
单位从业人员按经济类型分，国有经济为 383．78 万人，占总体的 40．3％，城镇集体经济、其他各种经济
从业人员分别占总体的 7．0％、52．6％，各比重依次与上年相比，国有经济略增 0．3个百分点，集体经
济下降0．6个百分点，其他各种经济提升 2．2个百分点。广东制造业从业人员 2006年的人数已发展到
359．98万人，占总体的 41．0％，比上年增加了 1．2个百分点。
86．2005 年底广东城镇单位从业人员约为多少人?(    )
A．954．44 万    B．919．53 万C．911．90 万D．904．27 万
87．2005 年，广东事业、机关单位的从业人员占城镇从业人员的比例是多少?(    )
A．27．69％    B．7．72％ C．28．30％    D．27．0％
88．2006 年全省其他各种经济从业人员数量比 2005年多多少人?(    )
A．46．28 万    B．42．45 万C．42．54 万D．31．09 万
89．根据上述材料，在吸引劳动力就业方面，表现最不突出的是(    )。
A．国有企业    B．城镇集体经济 C．非公有制经济    D．制造业
90．以下说法不符合上述材料的一项是(    )。
A．2006年广东城镇单位从业人员已创出历史新高
B．2006年非公有制企业成为吸纳劳动力就业的主渠道
C．2006年企业从业人员的增长高于事业、机关单位
D。2006年广东制造业从业人员占城镇从业人员的一半以上
根据下表回答 91～95题。

## Page 13

13表一：2004 年广东高技术行业科技人才资源配置情况表
 企业数
(个)
 有科技
活动
 有R8LD
活动
 有科技
机构
 从业人
员年平
均人数
(万人)科技活
动人员
(万人)科学家
工程师R＆D人
贝
总计 37577944763941 93.80
8.116.345．O5
医药制造业 30413490857.460.550.340.24
航空航天器制造业 311O0.310．O30．O30．O3
电子及通信设备制造业
2563434248216136.855.244.333.48
计算机及办公设备制造业
625130765144.481.971.411-13
医疗设备及仪器仪表制造业
2629561424.730.320.240.16
 表二：2004 年广东高技术产业中大中型工业企业科技活动情况
 科技活动人员合计(万人)
科学家工程师
 科技活动经费内部支出总额(亿元)
R&D经费
内部支出新产品开发经费支出
新产品产值(亿元)
拥有发明专利数(件)
高技术产业总数
8.11 6.34 1 36.25 127.78 68.29 1508.98 1747
大中型企业 6.53 5.20 124．O3 117.14 64.19 1502.85 1407
91．2004 年，广东高技术行业企业中科学家工程师占科技活动人员的比例最高的行业是(    )。
A．电子及通信设备制造业    B．医药制造业
C．航空航天器制造业    D．计算机及办公设备制造业
92．2004 年，广东高技术行业中平均每个企业的新产品产值是多少?(    )
A．0．40 亿元    B．1．90 亿元   C．3．17 亿元    D．3．83 亿元
93．2004 年广东高技术行业企业平均拥有科技活动人员多少人?(    )
A．5i5．8 人    B．21．6 人    C．16．9 人    D．13．4 人
94．根据材料，下列表述错误的一项是(    )。
A．2004年，在广东高技术行业中，开展科技活动的企业有 794家
B．2004年，在广东高技术行业中，开展 R&D活动的企业占 l2．67％
C．2004年，在广东高技术行业中，大中型工业企业主要集中在电子及通信设备制造业
D．若2000年在广东高技术行业的企业中，有科技机构的企业为 l68个，则到 2004年，增长了 1．35倍
95．根据上表所列数据，下列说法正确的是(    )。
A．广东高科技产业中的大中型工业企业拥有发明专利数为 1747件
B．广东高科技产业中的大中型工业企业产品开发经费支出占高技术产业总数的 99．6％
C．航空航天器制造业新产品产值少于 6．13亿元
D．大中型工业企业在科技资源投入、产出以及拥有自主知识产权方面都发挥着中坚力量的重要作用
根据下列图表。回答 96～100题。

## Page 14

14
96．2000 年至2005年，我国农村发电量占用电量比重最大的年份是(    )。
A．2000年    B．2001 年    C．2003 年D．2005 年
97．与2000年相比，2005 年农村装机容量提高了多少?(    )
A．401万千瓦    B．36．5％    C．57．4％D．1．4 倍
98．在2000～2005 年，下列统汁指标增速最快的是(    )。
A．装机容量    B．发电量    C．用电量    D．发电量占用电量的比重
99．根据上图，下列关于我国农村用电发电情况的表述，正确的一项是(    )。
A．2000至2005年问，我国农村装机容量逐年增加
B．2000至2005年间，我国农村用电量增长了 195．44亿千瓦时
C．2000至2005年间，我国农村发电量越来越能够满足用电量的需求
D．2000至2005年问，我国农村用电量增速逐年减慢
100．根据上图，下列关于我国农村用电发电情况的表述，错误的一项是(    )。
A．与2004年相比，2005 年用电量提高了 11．26％
B．我国农村发电量增长速度最慢的年份是 2003年
C．与2001年相比，2002 年装机容量下降了 l0．4％
D．2005年农村发电量占农村用电量的比重是 79．6％
