# 2019年广东省选调优秀大学毕业生笔试《思维能力测验》真题.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——行测04-25\题目\2019年广东省选调优秀大学毕业生笔试《思维能力测验》真题.pdf
# Pages: 14 | Chars: 14251 | Image pages: 1

## Page 1

- 1 -  广东省2019年选调优秀大学毕业生笔试综合行政能力测验真题（11.18）    
一、思维能力测验。在这项测验中，可能有一些试题很容易，但也有一些试题有一定的难度，
建议建议不要在一道试题上思考太长时间，遇到不会的试题，可先跳过去，待完成较容易的试题后，有时间再去思考，试题答错不倒扣分，可根据猜测来解答那些没有把的试题。
1、人才是第一资源，科技创新必须依靠人才实力。因此，谁拥有了一流创新人才，谁就能在科技创新的竞
争中取得优势。    
以下与上述推理在结构上最为相似的是（）。    
A、所有高楼大厦都要打好地基。只要打好地基，就能建成高楼大厦    
B、一切反动派都是纸老虎。所以，我们能够打败反动派    
C、伤心总是难免的。因此，人难免伤心    
D、个人的成长需要依靠自身的努力。只有努力才能获得个人成长    
2、新时代对党员干部提出了更高的要求。在现实中，由于一些党员干部理论学习不足，“本领恐慌”问题
越来越突出。因此，只要广大党员干部切实加强理论学习，就可以避免出现“本领恐慌”。    
上述论证最可能的潜在假设是（）。    
A、解决“本领恐慌”问题必须依靠党员干部自身努力    B、理论学习不足是出现“本领恐慌”的唯一原
因    
C、广大党员干部都存在理论学习不足的问题           D、只有加强学习才能达到新时代的更高要求    
3、近日，某市出现了一种收费自习室，这种自习室置身于写字楼中，主要供需要参加职业资格考试的白领
使用。但推出一段时间后，经营者发现自习室空置率较高。    
以下选项中最不能解释上述现象的是（）。    
A、获取职业资格与个人薪酬未直接挂钩    B、收费自习室定价过高    
C、收费自习室前期宣传效果不理想        D、许多白领选择公共图书馆看书备考    
4、目前，我国民用航空市场还不够发达，民航飞行时长与一些发达国家有较大差距。不过，随着我国经济
的发展与人民生活水平的提高，人民群众的旅游需求日益增长。因此，我国民用航空市场潜力巨大。    
上述论证最可能基于的潜在假设是（）。    
A、我国旅游需求仍有较大的增长空间      B、旅游需求的增长能够有效推动民用航空市场的发
展    
C、我国民航飞行时长将达到与发达国家相当的水平  D、经济的发展与人民生活水平的提高有关    
5、有甲、乙两个品牌的电脑专卖店，甲品牌专卖店客流量略高于乙品牌专卖店，因此，甲品牌专卖店的电
脑销量比乙品牌专卖店的大。    
上述推论最可能基于的假设是（）。    
A、乙品牌开通了网络销售渠道    B、甲品牌专卖店规模比乙品牌的大    
C、两个专卖店的进店购买率相当  D、甲品牌的广告投入更大

## Page 2

- 2 -  6、某公司正在招聘管理人员。如果应聘人员有七年以上相关工作经验，或有研究生学历，就能够进入面试。
小赵获得了面试资格。    
据此，不能推出的是（）。    
A、小赵或者有七年以上相关工作经验，或者有研究生学历    
B、如果小赵有七年以上相关工作经验，那么他一定没有研究生学历    
C、如果小赵没有七年以上相关工作经验，那么他一定有研究生学历    
D、如果小赵没有研究生学历，那么他一定有七年以上相关工作经验    
7、如果旅行车程超过 3小时，选择自驾游的游客数量就会大大减少。目前，从乙市驾车前往甲市至少需要
5小时。如果开通甲、乙两市间的高速公路，从乙市前往甲市的自驾游游客将会显著增加。    
上述论证最可能基于的潜在假设是（）。    
A、该高速公路能够在短时间内开通使用      B、绝大多数游客以自驾的方式前往甲市    
C、该高速公路开通后，两市车程将小于 3小时   D、很多乙市居民喜欢前往周边城市旅游    
8、2017年抑郁症调查报告显示，中国约有 3%的人患有抑郁症。因此，如果 2030年中国人口达到 15亿，
届时，抑郁症患者人数约为 4500万。    
上述论证最可能基于的潜在假设是（）。    
A、中国人口数量将持续增加    
B、中国人口结构将保持稳定    
C、到2030年，中国人口中抑郁症患者的比例保持不变  
D、到2030年，仍未研发出能够有效防治抑郁症的药物    
9、去年，某市共发生道路安全交通事故 764起，死亡 456人。据估算，只有不到 8%的交通工具配备了急
救医疗包。如果有更多的交通工具配备急救医疗包，那么道路安全交通事故死亡人数会大大减少。    
以下选项最能够指出上述论证缺陷的是（）。    
A、忽视了遭遇交通事故立即死亡的案例    
B、忽略了绝大多数交通工具从来没有发生过交通事故    
C、默认了未配备急救医疗包是导致交通事故死亡的主要原因    
D、暗含了配备急救医疗包能有效避免交通事故的发生    
10、据统计，某企业生产的所有型号空调的销量比往年均有大幅度提升。该企业由此认为，今年他们生产
的空调的市场占有率也会大幅提高。    
以下最能说明上述推理存在漏洞的是（）。    
A、暗含了该空调生产企业的消费者满意度有所增加    B、忽视了其他企业空调的销量可能也有所提升    
C、暗含了消费者可能同时使用两个品牌的空调     D、假设了空调消费市场划分将进一步细化    
11、当前，乡村教师留不住是个大问题。对此，有人认为，只要大幅提升乡村教师待遇，就能让他们安心
留下来，从而有效解决这一问题。

## Page 3

- 3 -  以下选项中无法削弱上述论断的是（）。    
A、不是所有乡村教师都看重待遇    B、有的乡村教师收入很高    
C、乡村教师收入普遍偏低          D、不少乡村教师由于生活环境差而辞职    
12、近年来，我国快递行业飞速发展。但是，当前我国快递行业普通存在服务同质化的问题。由于服务缺
少特色，一旦某家快递公司涨价，消费者就会选择其他快递公司。    
根据上述表述，下列判断一定正确的是（）。    
Ⅰ.所有快递公司都存在服务同质化问题    
Ⅱ.如果某家快递公司不涨价，消费者就不会选择其他快递公司    
Ⅲ.如果消费者一直选择某家快递公司，那么这家快递公司一定没有涨价    
A、Ⅰ    B、Ⅲ    C、Ⅰ、Ⅱ    D、Ⅰ、Ⅲ    
13、《茶经》的作者是陆羽。它是世界上最早的研究茶的著作。因此，陆羽创作了世界上最早的研究茶的
著作。    
以下与上述推理在结构上最为相似的是（）。    
A、地动仪的发明者是张衡。它是测量地震的仪器。因此，如果没有张衡就没有地动仪    
B、班固是《汉书》的作者之一。《汉书》具有重大的史学价值。因此，班固是一位伟大的历史学家    
C、贝多芬创作了《命运交响曲》。它是一部优秀的作品。因此，贝多芬创作了很多优秀的交响曲    
D、天王星的发现者是威廉·赫歇尔。它是太阳系由内向外的第七颗行星。因此，威廉·赫歇尔发现了太阳
系由内向外的第七颗行星    
14、ETC是我国高速公路使用的不停车收费系统。事实上，所有需要停车缴费的场合，都可以借助 ETC实
现不停车缴费，而不仅限于在高速公路使用。    
根据上述表述，下列判断一定错误的是（）。    
A、高速公路是需要停车缴费的场合    
B、有的高速公路无法借助 ETC实现不停车缴费    
C、有的需要停车缴费的场合，可以借助 ETC实现不停车缴费    
D、能够借助 ETC实现不停车缴费的场合，可能是需要停车缴费的场合    
15、员工的业务能力，对企业来说是至关重要的。某企业对符合招聘条件的应聘者进行面试筛选后发现，
通过了面试并工作了一段时间的员工业务能力都很强。所以，完全有理由相信该企业使用的面试筛选方法是非常有效的。    
以下最能说明上述推论漏洞的是（）。    
A、未说明员工的业务能力对企业至关重要的原因    
B、假设了即使依据一个实例，也可以得出一般性的结论    
C、忽视了应聘者即使业务能力很强，也无法保证其今后表现    
D、忽视了只有业务能力强的人才能满足该企业的招聘条件

## Page 4

- 4 -  16、养老机器人是指以老年人为服务对象，具有照料、监测、互动等功能的智能机器人。当前，养老机器
人产品同质化严重，制约了养老机器人产业的发展，如果这一问题能够解决，那么养老机器人产业将迎来春天。    
以下选项最好地总结了上述论证缺陷的是（）。    
A、暗示了养老机器人产业正处于严冬      B、假设了产品同质化问题具有解决的可能性    
C、忽视了养老机器人产业可能存在其他制约因素    D、暗示了产品质量决定着产业的发展前景    
17、随着气候变化，严重干旱和极端高温现象变得越来越频繁。有研究预计，全球棉花产量将大幅下降，
以棉花为主要原材料的纺织品价格会进一步上涨，因此服装的批发及零售价格也会大幅上涨。    
以下无法削弱上述结论的是（）。    
A、棉花作为纺织面料生产的原材料是可以替代的     
B、目前已培育出在干旱条件下能保持产量的棉花新品种    
C、我国用于生产服装的纺织品原料，部分依赖进口    
D、服装生产已经越来越多地使用化学合成纤维材料    
18、一项针对 11岁青少年的研究发现，生活在绿化程度较低的社区的青少年空间工作记忆能力较差，生活
在绿化程度较高的社区的青少年空间工作记忆能力较强。据此，有人建议青少年应该居住在绿化程度较高的地方。    
以下最能质疑上述建议的是（）。    
A、青少年在 10岁到14岁间的空间工作记忆能力较差    
B、生活在绿化程度低的城市的成年人空间工作记忆能力较强    
C、社区绿地数量多有利于促进青少年的大脑发育    
D、绿化程度较高社区的家庭通常更注重青少年空间工作记忆能力的培养    
19、调查发现，只有平均每天摄入超过 5克钠的人，才会面临心血管疾病风险，在我国接受该调查的人群
中，80%的人日均钠摄入量超过 5克。    
如果上述调查抽样有代表性，可以推出的是（）。    
A、我国80%地区的人口面临着很高的心血管疾病风险    
B、发展中国家的人口大都面临心血管疾病风险    
C、如果某人日均钠摄入量不超过 5克，他便不会面临心血管疾病风险    
D、如果某人日均钠摄入量超过 5克，他一定会患心血管疾病    
20、某市城市规划设计院的一项调查显示，该市中心城区范围内的全部自行车道，56%被机动车停车占用，
75%有效宽度不足。为了使自行车能够重新在当地中心城区范围内正常行驶，有人建议应当重新规划并加宽自行车道。    
以下最无法质疑上述建议的是（）。    
A、该市机动车停车难问题越来越严重    B、市民未能形成良好的停车习惯    
C、对占用自行车道的机动车处罚不够    D、道路交通规划是一个长期的过程

## Page 5

- 5 -  21、空气中的氧是地球上生物赖以生存的基础。近日，有科学家研究发现，火星地下咸水含有充足的分子
氧，足以支持好氧微生物存活，这表明火星上的生物有可能存在于地下。    
上述推论最可能基于的假设是（）。    
A、火星地下咸水资源充足      B、火星地表不适合生命生存    
C、氧是生物存在的必要条件    D、地球生物与火星生物构造不同    
22、人们通常会通过阅读和学习提升自我。一项调查显示，超过一半的受访对象保持了长期的阅读习惯，
接近一半的受访对象习惯通过网络扩充知识面。此外，受访对象还表示会通过购买线上课程等方式持续学习。可以看出，现代人越来越倾向在精神层面进行自我投资，非常愿意持续提升自我。    
以下最无法支持上述推论的是（）。    
A、个人的自我提升方式存在较大差异    B、精神层面的投资消费有增大的趋势    
C、市场上图书杂志等销量持续走高      D、线上课程销量持续上升    
23、如果日出前出现鲜红的朝霞，那么今天会下雨。今天下雨了，所以今天日出前出现了鲜红的朝霞。    
以下与上述推理在结构上最为相似的是（）。    
A、如果冬天有瑞雪，那么来年一定会丰收。今年丰收了，所以去年冬天有瑞雪    
B、长时间下雨，突然起了大雾，大雾过后必定是晴天。大雾过后出现了晴天，是因为大雾前长时间下雨    
C、如果立秋这天下雨，接下来百天内不会有霜冻。立秋之后出现了霜冻，那么立秋这天下雨了    
D、如果今天早上露水多，那么明天就会是晴天。今天早上没有露水，明天一定不会是晴天    
24、玻璃幕墙是一种美观新颖的建筑墙体形式，但是不少公众担心它会存在破碎隐患。其实只要选用合格
的材料，就能将玻璃幕墙的破碎隐患降到微乎其微。所以，对于大部分玻璃幕墙，公众不必担心它们的破碎隐患。    
上述论证最可能的潜在假设是（）。    
A、破碎隐患是玻璃幕墙最主要的安全隐患    B、大部分的玻璃幕墙都选用了合格的材料    
C、公众能够识别制造玻璃幕墙所需的材料    D、公众了解合格材料能减少玻璃幕墙的破碎隐患    
25、一项针对糖尿病患者饮食的研究发现，那些选择高膳食纤维饮食的患者，其肠道内的益生菌生长速度
快，进而促进糖化血红蛋白明显下降。因此，高膳食纤维饮食有利于防治糖尿病。    
以下最能质疑上述论证的是（）。    
A、不少糖尿病患者患病前后一直有着高膳食纤维饮食的习惯    
B、某山区的人经常喝含益生菌的酸牛奶，当地极少有人患糖尿病    
C、高膳食纤维饮食可使进餐后血糖保持稳定    
D、糖化血红蛋白指标可有效反映糖尿病患者过去 1-2个月内血糖控制情况    
26、近日，有研究小组成功地改进了手机回收中的关键环节，减少了手机回收利用过程中对环境造成的污
染。由于不必再为废旧手机产生环境污染而担忧，人们将会更为频繁地购买和更换新手机。    
以下选项最能够指出上述论证缺陷的是（）。    
A、假设了该研究小组的研究成果能够很快投入使用

## Page 6

- 6 -  B、暗含了人们在考虑购买和更换新手机时比较关注环保因素    
C、假设了回收废旧手机能够获得经济利益    
D、忽视了人们在购买新手机后，一般不会立刻丢弃旧手机    
27、21世纪是信息大爆炸的时代，随着互联网和移动智能设备的普及，人们获得信息越来越多，越来越容
易。有理由相信，这样的条件为我们提供了更多了解真相的机会，也表示我们离事物的真相越来越近。    
上述推论最可能基于的假设是（）。    
A、过多的信息会对人们的生活造成干扰     B、信息加工过程对每个人来说存在差别    
C、互联网上充斥着大量虚假信息    D、信息是了解事物真相的基础    
28、几名顾客在某餐厅用餐后，出现了呕吐腹痛等症状。事件发生后，相关部门立刻将剩下的食物送去检
验。结果表明，送检食物中的有害细菌含量不超标。所以，在该餐厅用餐不是他们出现呕吐腹痛等症状的原因。    
以下选项最能够指出上述论证缺陷的是（）。    
A、暗含了呕吐腹痛等症状并不一定在食物中毒时才会出现    
B、忽视了其他顾客可能在一段时间后才出现呕吐腹痛等症状    
C、忽视了这些出现呕吐腹痛等症状的顾客的消化能力较常人更弱    
D、假设了只有食物中的有害细菌才会导致呕吐腹痛等症状    
29、据调查，90%以上的在校大学生更看重手表的装饰效果，而不是实用性。因此，国产手表生产商只要生
产更多符合潮流的“好看”的手表，就能极大提高手表销量。    
上述推论最可能基于的假设是（）。    
A、在校大学生是国产手表的主要目标消费群体    B、国产手表在实用性方面已处于国际先进水平    
C、现在的青年已不仅仅局限于购买经典款手表    D、潜在消费群体对于手表的产地没有特殊偏好    
30、改革开放 40年来，我国的交通巨变产生了一个又一个世界之最。交通既是经济发展的服务者，又是
40年建设成就的最佳象征。    
根据上述表述，下列判断一定错误的是（）。    
A、交通可能是经济发展的服务者      B、交通不可能不是经济发展的服务者    
C、交通将继续为我国改革发展作出贡献    D、交通可能不是 40年建设成就的最佳象征    
31、某单位准备派 3名员工外出参加培训学习，计划从财务部的甲、乙、丙和行政部的丁、戊、己 6人中
选派人员。由于工作安排限制，参加培训学习的人员安排必须符合以下条件：财务部和行政部分别至少有一人参加；甲和乙不能同时参加；如果丁或戊参加，则丙不能参加。    
以下人员名单符合条件的是（）。    
A、甲、丙、戊    B、乙、丙、己    C、甲、乙、戊    D、丁、戊、己    
32、基因检测能够帮助人们了解自己基因的情况，预测某些疾病的患病风险。有价值的基因检测报告至少
符合三项条件：生物学描述明确、基因与疾病的对应关系明确、针对性防治要点明确。    
根据上述表述，下列判断一定正确的是（）。

## Page 7

- 7 -  A、针对性防治要点不明确的基因检测报告可能没有价值    
B、一份生物学描述不明确的基因检测报告可能是有价值的    
C、符合上述三项条件的基因检测报告大部分都是有价值的    
D、有的有价值的基因检测报告只符合上述三项条件中的两项    
33、低骨量人群是骨质疏松症高危人群，我国 50岁以上人群低骨量率接近一半。低骨量人群庞大的主要原
因是对骨质疏松症“普遍不了解”，50 岁以上人群骨密度检测比例很低。如果提高 50岁以上人群的骨密度检
测率，该人群的骨质疏松症发病率就能有效降低。    
以下最能指出上述论证缺陷的是（）。    
A、假设了骨密度检测是骨质疏松症的有效预防手段    
B、暗含了大部分骨密度低的人并未进一步采取有效措施    
C、忽视了饮食和锻炼对骨质疏松症的重要影响    
D、忽视了低骨量对不同个体的影响因人而异    
34、生活不只包含眼前的苟且，它至少还包含诗和远方。    
根据上述表述，下列判断一定正确的是（）。    
A、生活只包含诗和远方     B、生活可能包含伦理和政治    
C、生活可能不包含眼前的苟且    D、生活只包含眼前的苟且和伦理    
35、过去 3年中，某企业生产所需原材料的平均价格增长了 20%，但原材料成本占总成本的比例并没有发
生变化。因此，该企业的生产总成本在过去 3年内同样增长了 20%。    
上述推论最可能基于的假设是该企业（）。    
A、过去3年内所需原材料的数量保持不变    B、过去 3年内原材料成本增长了 20%    
C、过去3年内劳动力成本保持不变          D、过去 3年内盈利增长了 20%
36、如果领导干部在单位中扮演“和事佬”的角色，不愿指出下属错误、不愿得罪人，将严重影响单位工作的正常开展。所以，领导干部必须公开指出下属错误并进行严厉的批评。    
以下选项最好地总结了上述论证缺陷的是（）。    
A、假设了“和事佬”现象大量存在    B、暗含了“和事佬”现象危害严重    
C、忽视了指出下属错误的其他方式    D、忽视了不同单位的不同情况    
37、长期以来，一些地方由于过分强调发展经济，形成了“唯 GDP论英雄”的错误政绩观。因而，为避免
唯GDP的政绩观造成恶果，有必要彻底取消地方政府的 GDP考核。    
以下选项最能够指出上述论证缺陷的是（）。    
A、忽视了取消 GDP考核的危害      B、忽视了唯 GDP政绩观的积极作用    
C、暗含了所有地方政府都形成了唯 GDP的政绩观    D、默认了 GDP考核是导致唯 GDP政绩观的根本原因    
38、市场的力量是有限的，仅仅依靠市场，并不能生产出优质的知识产品。可以说，想要生产出优质的知
识产品，还必须依靠非市场力量加大对科研的投入。    
以下与上述推理在结构上最为相似的是（）。

## Page 8

- 8 -  A、计算机专业的学生不一定会修电脑。其他专业的学生也可能会修电脑    
B、只是加强锻炼还无法拥有健康的体魄。想拥有健康体魄就不能仅靠锻炼    
C、如果只吃肉类，就不能膳食均衡。因此，想要达到膳食均衡就不能吃肉    
D、如果只注重智育，学生就无法全面发展。所以有必要对德育、体育等其他方面的教育加强重视    
39、广告模特的选择，会在很大程度上影响一个商业广告的投放效果。最新研究结果表明，那些面带微笑
的广告模特，反而会给人们更“酷”的感觉；而一些面无表情的广告模特虽然俊美，却会令潜在消费者对该产品印象不佳。因此，专家建议，拍摄广告时应更多地选择面带微笑的模特。    
下列各项最好地总结了上述论证缺陷的是（）。    
A、忽视了模特的知名度等因素会影响商业广告的效果    
B、暗含了模特的外在形象会影响人们对广告的印象    
C、忽视了俊美的模特可能会使广告更容易吸引人们的关注    
D、假设了更能给消费者“酷”的感觉的广告效果更好    
40、评价一部电影的优劣，主要看其票房表现。一般来说票房高的电影，都是好的电影。    
以下与上述推理在结构上最为相似的是（）。    
A、科研工作者的成就，主要在于其取得的研究成果。有丰富的科学研究成果的科研工作者都是有成就的    
B、评价产品质量好坏的一个重要标准是其耐用性。这块手表的质量非常好，因为小刘几乎每天都戴    
C、企业看重员工为其创造的价值。小李因为拾金不昧为企业赢得社会声誉，被评为最佳员工    
D、工作方法是否科学主要在于能否解决问题。只要采用了科学的工作方法，向题就能够尽快解决    
41、今年，某民营企业在当地政府的指导下成立了纪检监察室，将“党管监督模式”融入企业管理。预计
今后，通过对企业的生产、采购等环节进行监察审计，该企业能够有效降低成本，产生更大的经济效益。    
下列各项如果为真，对上述论证支持最弱的是（）。    
A、该企业的主要成本来源于生产与采购环节    
B、引入监察审计后，该企业的产品合格率进一步提升    
C、自从该企业设立举报邮箱后，检举的数量大幅增加了    
D、纪检监察室成立后，查处多起违纪违规行为，挽回大量经济损失    
42、2018 年，有的诺贝尔奖授予了技术应用的研究者，例如：诺贝尔化学奖研究成果在能源与医疗领域开
辟了新的实用途径；诺贝尔物理学奖研究成果将可应用于工业和医疗领域。可见今年的诺贝尔奖更看重应用性研究。    
以下与上述推理在结构上最为相似的是（）。    
A、今年的年度优秀员工中，好几位都是销售成绩排名靠前的，可知个人的销售业绩是优秀员工评比的主要
指标    
B、领导表扬了小白善于团结同事，注重团队合作，可见业绩并非评价员工的唯一指标    
C、在出版行业评选的最受欢迎报刊杂志中，大都是一些关注民生的刊物，因此群众的接受度是评选标准

## Page 9

- 9 -  D、某高校部分大一新生有考研深造的念头，可见考研深造是不少高校学生本科毕业后的第一选择    
43、随着社会发展，以及疾病谱、生态环境、生活方式等的不断变化，我国面临多重疾病威胁并存、多种
健康影响因素交织的复杂局面。这一局面将会严重影响人们的健康。    
以下选项中最能削弱上述论断的是（）。    
A、近年来我国主要疾病发病率持续降低       B、调查研究表明，这一局面难以在短时间内改变    
C、人们的健康会受到多方面因素的综合影响    D、这一局面已经持续了很长时间    
44、我国经济正处于结构转型升级的重要时期，人口老龄化压力也日益增大。开发老年人力资源，对缓解
人口老龄化的压力、促进经济结构转型升级具有十分重要的现实意义。因此，我国应当积极开发老年人力资源。    
下列选项中，与上述论证在结构上最为相似的是（）。    
A、中国人口迁移存在农村劳动力向城市转移的特点。农村劳动力向城市转移是农业劳动力饱和的必然结果，
因此我国的农业劳动力已经饱和    
B、产业空心化是指物质生产部门由高度发达的地区转移到欠发达地区的过程。某地许多工厂转移到了周边
地区，因此该地是发达地区    
C、税收减免是应对经济下行的有效举措。当前，我国经济面临一定的下行压力，因此，采取适当的减税措
施能有效应对这一压力    
D、“一带一路”是一项长远规划，很多工程尚处于规划阶段。因此，“一带一路仅仅是援助计划”的评判
为时过早    
45、某部门有甲、乙、丙、丁 4名干部，只有一个人同时有硕士学位、注册会计师证和高级职称，有三个
人有硕士学位，两个人有注册会计师证，只有一个人有高级职称，但每个人至少具备这三个条件中的一项。已知甲和丁要么都有硕士学位，要么都没有；乙和丙要么都有注册会计师证，要么都没有；丙和丁只有一个人有硕士学位。    
那么，该部门同时有硕士学位、注册会计师证和高级职称的是（）。    
A、甲    B、乙    C、丙    D、丁    
46、汽车无人驾驶技术发展至今，还未实现大规模推广应用。其主要原因是无人驾驶技术还存在安全问题，
一旦随着技术的发展解决了这一问题，汽车无人驾驶技术就能很快普及。    
以下与上述推理形式最为相似的是（）。    
A、没有高强度的训练，就无法取得优异的比赛成绩。比赛成绩不理想，肯定是因为训练强度不够    
B、没有充分理论基础研究，就无法解决实际问题。现在理论基础研究多了，有更多的实际问题将得以解决    
C、恶性竞争主要是由于企业缺乏核心竞争力，因此，要建立良好的市场秩序，就需要企业发展属于自己的
竞争优势    
D、法治与德治相辅相成，法律的有效实施有赖于道德的支撑和滋养，法律是准绳，道德是基石，缺一不可    
47、一项针对老年人的跟踪调查发现，存在牙缺失、牙敏感等口腔问题的被调查者体弱多病的几率明显高
于其他被调查者。因此，糟糕的口腔健康问题是令老年人身体格外虚弱的重要原因之一。    
以下选项中最能削弱上述论断的是（）。    
A、身体虚弱容易诱发口腔健康向题      B、此研究的跟踪调查时间仅有 3年

## Page 10

- 10 -  C、一些口腔状况糟糕的老人身体并不虚弱   D、该调查的研究对象未包含青少年及中年人    
48、对企业而言，产品质量是其生存发展的关键。企业要加快发展，提升品质，需要的是更高水平的工人，
涌现越来越多的大国工匠，传承工匠精神。因此，企业对于工匠精神的培养是其实现高质量发展的关键。    
以下与上述论断结构最为相似的是（）。    
A、生态环境保护离不开生态文明体系构建，所以要建设美丽中国，必须加快生态文明制度建设    
B、创新发展必须以创新型人才为基础，创新成果是创造性劳动的结果。因此，创新发展都是创新型人才实
现的    
C、理论研究离不开严密的论证过程，严密的论证需要有普遍性和规律性的论点，所以，理论研究一般都有
普遍性和规律性的论点    
D、人才培养离不开社会实践，大学生都要通过社会实践考核，所以只有通过社会实践考核的大学生才能毕
业    
49、一项调查表明，有 38.6%的人表示记得一两岁时的经历，更有 13.4%的人可以描述出自己 1岁以前的家
庭情景。然而，针对这些幼时记忆的分析发现，其中 40%不可能是实际发生过的事情。实际上，这些 2岁前的
幼时记忆都是人们根据家庭照片和他人叙述而虚构出来的“伪记忆”。    
根据以上表述，下列判断一定正确的是（）。    
A、2岁前的孩子不具有记忆能力    
B、在这些 2岁前的幼时记忆中，有 60%是实际发生过的    
C、成人容易在与儿时玩伴交谈时虚构出共同的“伪记忆”    
D、有些人可以通过家庭照片和他人叙述描述自己早期的家庭情景    
50、如果全球变暖的趋势持续下去，各类粮食作物的害虫会变得更为活跃，而对于绝大多数害虫而言，温
带地区是其主要栖息地，因此在全球变暖背景下，温带粮食产区受到的影响将会更为严重。    
下列选项中，与上述论证在结构上最为相似的是（）。    
A、液氮可能造成严重的皮肤和胃肠道损伤。分子料理的流行增加了液氮的使用量，因此可能有更多的人因
液氮而受伤    
B、假药、劣药不仅危害患者，还会增加整个卫生系统的负担。低收入国家的假药、劣药十分猖獗，因此这
些国家的卫生系统负担往往更重    
C、咖啡能够让参加考试的学生感觉更清醒，更有活力与自信，最终考试成绩也会有所提高。因此，建议考
试前适当喝点咖啡    
D、紧张和焦虑会影响人们的记忆能力。在科研过程中，学者尤其需要依赖记忆能力，因此过度紧张和焦虑
对学者们的科研能力影响较大    
51、某单位组织员工进行爱心募捐，鼓励员工捐款捐物。所有员工都参加了，其中捐物的有 45人，捐款的
有75人，既捐款又捐物的有 31人，则该单位共有员工（）人。    
A、89    B、90    C、95    D、99    
52、某企业生产清洁机器人，9 月至12月共生产 3800台，第四季度每月生产 900台，则该企业 9月份生
产（）台。    
A、900    B、1100    C、1300    D、1500

## Page 11

- 11 -  53、某单位购买了 30个文件袋，有大、中、小三个型号。已知大号文件袋和中号文件袋数量之比为
5：6，中号文件袋和小号文件袋数量之比为 3：2。那么，所购的小号文件袋有（）个。    
A、4    B、6    C、8    D、10    
54、某单位有若干个部门，每个部门有 12名职员。后因业务重组，增加了 2个部门，新增了 4名职员，现
每个部门有 8名职员。该单位原有（）个部门。    
A、3    B、4    C、5    D、6    
55、某超市的食品供货商每 2天送货一次，日用品供货商每 5天送货一次，办公用品供货商每 10天送货一
次。已知这三家供货商在 10月1日这天同时送货，那么下次他们同时送货的日期是（）。    
A、10月10日    B、10 月11日    C、10 月16日    D、10 月20日    
56、某公司 38名员工一起去划船，共租了 8条船，大船坐 6人，小船坐 4人，刚好坐满，则小船共有（）
条。    
A、5    B、4    C、3    D、2    
57、甲乙两人相距 50千米，同时出发相向而行，甲的前进速度为 6千米/小时，乙的前进速度为 8千米/小
时。在途中，甲休息了 1个小时再继续前进，则甲、乙在出发（）小时后相遇。    
A、2    B、3    C、3.5    D、4    
58、某件商品如果打九折销售，利润将减少一半；如果打八五折销售，利润将减少 22.5元。如果按原价销
售，这件商品的利润是（）元。    
A、15    B、22.5    C、30    D、45    
59、一项考试共有 35道试题，答对一题得 2分，答错一题扣 1分，不答则不得分。一名考生一共得了 47
分，那么，他最多答对（）题。    
A、26    B、27    C、29    D、30    
60、在长 120米、宽100米的空地上开挖若干个边长大于 1米的正方形鱼池，相邻鱼池之间要预留至少 1
米的走道，则开挖的鱼池总面积最大为（）平方米。    
A、11097    B、11444    C、11559    D、11805    
61、 34，32，28，22，14，（）    
A、3    B、4    C、8    D、12    
62、 30，14，6，2，0，（）    
A、6    B、2    C、-1    D、-4    
63、 26，20，15，11，8，（）    
A、3    B、5    C、6    D、7    
64、 3，7，15，31，（）    
A、63    B、52    C、46    D、40    
65、 5，10，17，26，（）    
A、30    B、32    C、36    D、37

## Page 12

- 12 -  66、
 ，
，
，
，（）    
A、
    B、
     C、
     D、
     
67
     
A、4    B、5    C、8    D、10    
68、 5，8，13，21，34，（）    
A、43    B、48    C、50    D、55    
69、 -3，8，2，18，22，（）    
A、43    B、58    C、60    D、76    
70、 0.02，3.13，8.24，5.35，4.46，（）    
A、5.57    B、5.68    C、6.57    D、6.68    
71、如图所示的三个图形可以拼成的是（）。    
A、三角形    B、梯形    C、正方形    D、菱形    
72、下图是从不同角度观察同一个正方体得到的图像。该正方体的六个面分别被标记为 1到6。则不可能
相对的两个面是（）。    
A、1和6    B、2 和5    C、3 和4    D、4 和5    
73、如图所示直角梯形，以它的上底为轴旋转 360度，能够得到的立体图形是（）。
74、从一个圆柱体中挖去一个圆柱体和一个圆锥体，得到的立体图形如左图所示。则右边不可能是它的截

## Page 13

- 13 -  面的是
75、以下可由所给立体图形经过旋转得到的是（）。    
76、以下符合所给三视图的立体图形是（）。    
    
77、下列各项中不可能是如图所示立方体组成部分的是（）。    
    
78、左图是一个正四面体的外表面。右边不能由它折叠而成的是（）。    
    
79、左图所示立体图形，可以由（）三个图形组成。

## Page 14

[IMAGE PAGE — 90 chars extracted, needs OCR]
