# 2020年0809广东公务员考试《行测》真题（乡镇）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——行测04-25\题目\2020年0809广东公务员考试《行测》真题（乡镇）.pdf
# Pages: 19 | Chars: 13431 | Image pages: 0

## Page 1

- 1 -2020年0809广东公务员考试《行测》真题（乡镇）
第一部分 言语理解与表达
1、真正打赢脱贫攻坚战，还需要大力发展优势特色扶贫产业,通过统一规划、连片开发，建设一批特色鲜明、带动能力强的扶贫产业, ________发展休闲农业、设施农业等农村二三产业。
填入横线部分最恰当的一项是：
A、因势利导    B、因地制宜    C、因时制宜    D、因材施教
2、以理想信念引领乡村治理现代化，________要从组织和制度层面发力，________要在活动阵地建设层面发力，为党组织宣传理想信念、贯彻落实政策提供制度保障和阵地依托。
填入横线部分最恰当的一项是：
A、不仅   更    B、尽管   还    C、如果   就    D、即使   也
3、良好乡风具有浸润人心，________向善，规范行为，________力量的积极作用，要以实施乡风文明培育行动为抓手，加强乡村德治，培育稳脱贫，促振兴的文化软环境。 
填入横线部分最恰当的一项是：
A、带动  集中    B、带领  凝结    C、引导  集聚    D、引领  凝聚
4、在广袤的大地上，通过“三支一扶”计划成长起来的年轻人，在不同领域和岗位上担当作为，无私奉献，________了青春的价值，________出一曲曲奋斗赞歌。
填入横线部分最恰当的一项是：
A、诠释  谱写    B、书写  传唱    C、证明  吟诵    D、展现  描绘
5、近几年，脱贫攻坚取得决定性成就的一个重要原因，就是通过派驻工作组、第一书记等驻村帮扶力量，为贫困农村带去了________的领导、________的思路，________的资源保障，破解了农村发展的人才之困。
填入横线部分最恰当的一项是：
A、强劲    开明    充分    B、强硬    明晰    丰富
C、坚强    开阔    有力    D、坚毅    明确    充沛
6、在基层工作中，长期直面各种矛盾和诱惑，不断经受大事急事难事烦事的考验，可以在挑重担、啃硬骨头、接烫手山芋的磨砺中壮筋骨、长才干，练就忠诚、干净、担当的政治品格，培养坚忍不拔、百折不挠的性格，成长为处理各种矛盾问题的高手，发展成治理社会、发展经济的能人。
上述文段主要说明了：
A、基层锻炼是干部培养的必要条件 B、基层工作面临巨大挑战
C、基层需要能力强的干部 D、基层工作有助于干部成长
7、应对疫情给企业经营带来的不利影响，广东省政府近期出台支持企业复工复产的 20项政策措施，实打实解
决企业面临的用工成本、经营负担、疫情防控、现金流压力等方面问题。广东各地各部门也打出“减负”“暖企”政策组合拳，力求精准解决企业难题。除此之外，有关部门还梳理出 102家制造业重点企业名单，建立复
工复产“一对一”跟踪服务机制，准确摸排问题，提出解决方案。
下列选项最适合作为这段文字标题的是：
A、应对疫情，“暖”字当头 B、广东：打通复工复产堵点

## Page 2

- 2 -C、广东经济：挑战与机遇并存 D、“减负暖企”，实现经济腾飞
8、农村公共文化服务好不好，要以村民满不满意为评价标准。因此，文化建设从一开始。就要以“人”为中心，站在村民的角度考虑问题，认真对待他们的精神文化需求，才能击中痛点，“对症下药”，才能实现文化建设的“精准化”，才能避免“一刀切”以及由此产生的资源浪费。
这段文字主要讲了：
A、农村文化建设要以“人”为本 B、农村文化建设要追求“精准化”
C、农村公共文化建设服务的标准 D、建设农村公共文化服务的意义
9、政务公开的目标，既要保障公众的知情权和监督权，又要畅通政府与公众之间的交流互动，以公开推动理念转变与流程再造，建设人民满意的服务型政府。没有交流互动，政务公开就成了“为公开而公开”；没有监督权和知情权的配合，政务公开就成了“稻草人”和“花架子”。在政务公开中，公众本身不仅是被动的接受者，更是主动的参与者。只有公众持续不断地广泛参与，政务公开才有不断深入的动力。
对这段文字理解不准确的是：
A、政务公开需要公众的主动参与 B、公众参与越广泛，政务公开才能越深入
C、政务公开源于公众对政府工作的知情意愿 D、政府与公众的交流互动有利于建设服务型政府
10、今年是全面打赢脱贫攻坚战的收官之年，脱贫攻坚的最后堡垒必须攻克。然而，在这最后冲刺阶段，我们却不得不面对新冠肺炎疫情带来的严峻挑战，面对疫情风险，那些刚刚脱贫或者尚未脱贫的群众具有明显的脆弱性。如果不能处理好战“疫”与战“贫”的关系，就有可能让我们来之不易的脱贫攻坚成果出现波折和变数。
上述文字旨在说明：
A、战“疫”与战“贫”都应被重视 B、战“疫”与战“贫”绝非易事
C、战“疫”之后必须严防返贫 D、战“疫”胜利有利于脱贫攻坚
第二部分 常识应用
11、针对我国疫情防控工作，习近平总书记指出“要变压力为动力，善于化危为机”。以下典故与“善于化危为机”所蕴含的哲学原理一致的是：
A、塞翁失马，焉知非福 B、绳锯木断，水滴石穿
C、千里之堤，溃于蚁穴 D、南橘北枳，便分两等
12、我国民法典规定，未设立村集体经济组织的，（   ）可以依法代行村集体经济组织职能。
A、村长    B、村民委员会    C、村党支部    D、村民小组
13、习近平总书记指出“不平衡是普遍的，要在发展中促进相对平衡”，这句话体现了（  ）发展理念。
A、开放    B、协调    C、创新    D、共享
14、为有效应对新冠疫情对我国经济的影响，相关部门出台了一系列举措帮助企业复工复产。以下属于金融政策举措的是：
A、降低政府定价的货物港务费和港口设施保安费收费标准，显著降低物流运输成本
B、对中小微企业生产经营场所的用电、用水、用气实施阶段性缓缴费用，缓缴期“欠费不停供”
C、免征中小微企业三项社保的单位缴费，降低企业负担

## Page 3

- 3 -D、引导银行加大对民营和小微企业支持的力度，保持贷款额合理增加
15、中国特色社会主义制度是一个严密完整的科学制度体系，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是：
A、党的领导制度    B、协商民主制度    C、国家监察制度    D、人民代表大会制度
16、打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略，需要强化科技支撑作用。以下措施属于强化科技支撑作用的是：
①完善村规民约
②支持丘陵山区农田宜机化改造
③推进相对贫困户危房改造
④建设农业科技成果转化交易平台
⑤推动复合型农业机械研发
A、①②④    B、②④⑤    C、①②④⑤    D、①②③④⑤
17、党的十九届四中全会首次提出要“重视发挥第三次分配作用，发展慈善等社会公益事业”。以下属于第三次分配的是：
A、企业员工获取加班劳动报酬 B、政府向困难家庭发放低保
C、银行为家庭困难学生办理助学贷款 D、中国红十字会出资救助患病儿童
18、产业增收是脱贫攻坚的主要途径和长久之策。以下举措不属于产业扶贫的是：
A、种植特色水果 B、开展乡村旅游
C、兴建乡村卫生站 D、成立农产品产业园
19、新冠肺炎疫情发生以来，中国始终同国际社会开展交流合作，并提出（   ）的新理念：倡导团结合作共同抗疫。
A、构建人类命运共同体 B、建立疫苗协作开发机制
C、构建人类卫生健康共同体 D、建立全球治理体系
20、2020 年4月，经国务院批准，海南省三沙市设立南沙区，南沙区人民政府驻永暑礁。以下对永暑礁的描述
有误的是：
A、永暑礁位于海南省东南部 B、永暑礁位于西沙群岛
C、永暑礁的气候为热带季风气候 D、永暑礁拥有丰富的渔业和矿产资源
21、2020 年6月30日颁布的《中华人共和国香港特别行政区维护国家安全法》是保持香港特别行政区繁荣和
稳定的重要法律。以下属于该法规定处罚的罪行有：
①分裂国家罪
②颠覆国家政权罪
③恐怖活动罪
④勾结外国或者境外势力危害国家安全罪
A、①④ B、①②③

## Page 4

- 4 -C、②③④ D、①②③④
22、2020 年7月23日，“天问一号”深空探测器在海南文昌发射成功，大约 9个月后，“天问一号”将在
（   ）表面着陆，标志着我国正式开启行星探测时代。
A、月球 B、火星
C、金星 D、木星
23、乡村文化繁荣兴盛重大工程包括“农耕文化保护传承”，以下诗句最能体现农耕文化保护传承的是：
A、谁知盘中餐，粒粒皆辛苦 B、离离原上草，一岁一枯荣
C、尧有欲谏之鼓，舜有诽谤之木 D、山重水复疑无路，柳暗花明又一村
24、在中国史、亚洲史上，（  ）有着深远的意义和影响，它大大地拓宽了古人的地理视野，改变了汉朝的地域观念，有历史学家甚至将它与哥伦布“发现”美洲相提并论。
A、昭君出塞 B、蒙古西征
C、张骞凿空 D、鉴真东渡
25、岭南地区盛产甜美可口的荔枝，自古就有“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”的美誉。以下最有可能为岭南地区适合荔枝生长主要原因的是：
A、日照时间长，光合作用充分 B、昼夜温差小，易于糖分聚集
C、土壤粘，强碱性，利于中和果酸 D、气温高，降水多，适宜果实生长
26、在日常生活中，下列说法符合科学原理的是：
A、使用碳酸饮料可以有效溶解水壶内的水垢
B、成年人体内的水分大约能占到体重的 40%—50%
C、烧开的水放置一个晚上后，亚硝酸盐含量会显著增加
D、剧烈运动后，人们应当避免摄入电解质，以免增加肾脏负担
27、（单选题）煤燃烧后的产物主要是 CO2，也含有一定量的 SO2，还可能含有 CO。某市环保部门监测发现，
该市郊区的火力发电厂（以煤为燃料）周围的树木枯萎情况比上一年严重。造成树木枯萎的最主要原因可能是：
A、CO的超标排放 B、CO2的超标排放
C、排放SO2导致的酸雨 D、排放CO2导致的酸雨
28、消费者权利是消费者在购买、使用商品或者接受服务中所享有的权利。下列消费者权利与侵犯该权利的事件对应正确的是：
A、知情权——某线上服装店为快速清仓，推出低价“福袋”商品，并注明“福袋”内服装的款式、颜色等随机搭配
B、自主选择权——某餐厅推出外卖 8折活动，但是消费者点外卖时只有选择套餐才享受折扣，自由搭配时无法
享受8折优惠
C、安全保障权——王某的轿车已达到报废标准，但是他依旧照常使用，在一次高速行驶中刹车失灵造成事故
D、公平交易权——李某在车行订购汽车后，车行要求李某购买“车辆维护套餐”，否则汽车不予交付

## Page 5

- 5 -29、某公司与陈某在签订劳动合同时，在该合同约定“本人自愿放弃缴纳社保，公司每月给予 200 元补贴作为
补偿，与每月工资一同发放”， 陈某工作一年后辞职。辞职后，他在当地申请劳动仲裁，要求该分司补缴社会保险金。关于以上案例，以下说法错误的是：
A、案例中合同所约定的不缴纳社保的条款属于无效条款
B、该公司应为陈某补缴社会保险
C、陈某应当返还由该公司每月发放的 200元补贴
D、为确保放弃缴纳社保声明合法生效，应另起协议
30、“逆经济风向调节”是指当经济萎缩时要采取扩张的经济政策，当经济过热时要采用紧缩的经济政策。据此，当一个国家经济过热时，应当采取的政策措施是：
A、减少政府支出，提高利率 B、减少政府支出，降低利率
C、增加政府支出，提高利率 D、增加政府支出，降红利率
第三部分 数量关系
31、5   13   25   41   （   ）
A、52    B、55    C、58    D、61
32、23   34   58   93   152   （   ）
A、176    B、206    C、246    D、296
33、9.19   4.27   5.35   2.43   （   ）
A、3.51    B、5.51    C、5.60    D、8.60
34、0   6   24   60   120   （   ）
A、200    B、210    C、220    D、230
35、
A、16    B、27    C、38    D、49
36、甲、乙两地稻谷同时成熟，分别需要 15台和13台大型收割机进行收割，计划从丙、丁两地分别调配 20台
和8台收割机进行支援。若从丙地调配一台收割机到甲、乙两地分别需要油费 40元、50元；从丁地到甲、乙
两地分别需要 50元、30元，则完成所有的收割机调配至少需要油费（   ）元。
A、1000    B、1090    C、1180    D、1270
37、为加强治安防控，现计划在一段 L形的围墙（如下图）上安装治安摄像头，其中 A点到B点长度为 750米，
B点到C点长度为 1350米。按要求 ABC三个位置必须安装一个摄像头，且相邻两个摄像头之间的距离要保持一
致，则整段围墙至少需要安装（   ）个摄像头。

## Page 6

- 6 -
A、14    B、15    C、16    D、17
38、现有浓度为 4%的食盐水 250克，若向该食盐水添加 10克食盐，再蒸发掉 160克水，则新获得的食盐水的
浓度为：
A、10%    B、15%    C、20%    D、25%
39、某单位的两个部门计划订阅报纸。每个部门需要在指定的 5种报纸中选择其中的 3种，且这两个部门在选
择时应做好沟通，做到 5种报纸都有部门订阅，则订阅报纸的方案共有（  ）种。
A、20    B、30    C、60    D、100
40、一个纸箱里装有大小及材质完全相同的 10个小球，其中 3个黑色，2 个白色，1 个红色，2 个黄色，1 个绿
色，1个紫色。如果不放回地依次随机取出 3个小球，则取出的小球依次是黑色，红色，白色的概率为：
A、
    B、
     C、
     D、
41、某企业四月的营业额比三月的营业额多三分之一，五月的营业额比四月多三分之一，则三月的营业额比五月的营业额少：
A、
    B、
     C、
     D、
42、三个书架共放有 60本书，如果从第一个书架取出 10本书放入第二个书架，再从第二个书架取出 5本书放
入第三个书架，则此时三个书架的书就会一样多。那么第二个书架最初存放了（    ）本书。
A、15    B、20    C、25    D、30
43、办公室按零售价花费 360元购买了一批笔记本。如果按批发价购买，则每个笔记本能便宜 3元，且恰好能
多购买20个。则该笔记本零售价为（   ）元。
A、3    B、4    C、6    D、9
44、某部门正在准备会议材料，共有 153份相同的文件，需要装到大小两种文件袋里送至会场，大的每个能装
24份文件，小的每个能装 15份文件。如果要使每个文件袋都正好装满，则需要大文件袋（   ）个。
A、2    B、3    C、5    D、7
45、A、B 两座港口相距 300公里且仅有 1条固定航道，在某一时刻甲船从 A港顺流而下前往 B港，同时乙船从
B港逆流而上前往 A港，甲船在 5小时之后抵达了 B港，停留了 1小时后开始返回 A港，又过了 6小时追上了
乙船。则乙船在静水中的时速为（    ）公里。
A、20    B、25    C、30    D、40
第四部分 判断推理
46、下列选项中最符合所给图形规律的是（   ）。

## Page 7

- 7 -
47、下列选项中最符合所给图形规律的是（   ）。
48、下列选项中最符合所给图形规律的是（   ）。
49、下列选项中最符合所给图形规律的是（   ）。
50、下列选项中最符合所给图形规律的是（   ）。

## Page 8

- 8 -
51、如图所示的物体至少由（   ）个小正方体堆积而成。
A、14    B、15    C、16    D、17
52、下列选项中，不能在裁剪或覆盖后折成如图所示立方体的是（   ）。
53、下列选项中，能与所给图形组合成立方体的是（   ）。
54、使用所给的四个图形能够组合成（   ）。

## Page 9

- 9 -
A、矩形    B、三角形    C、等腰梯形    D、直角梯形
55、下列 4张纸条，沿折痕能够折出如图所示图形的是（   ）。
A、如上图所示    B、如上图所示    C、如上图所示    D、如上图所示
56、 精准∶扶贫（ ）
A、保护∶环境    B、热心∶助人    C、进退∶自如    D、粗犷∶生产
57、端午∶中秋（ ）
A、红色∶绿色    B、生存∶死亡    C、物质∶精神    D、线路∶电路
58、海螺∶号角（    ）
A、树枝∶剪刀    B、羽毛∶衣服    C、葫芦∶水瓢    D、孔雀∶折扇
59、耳朵∶助听器（    ）
A、眼睛∶望远镜    B、手指∶手套    C、嘴唇∶口罩    D、腿脚∶拐杖
60、瓜熟蒂落∶水到渠成 （   ）
A、朝三暮四∶朝秦暮楚    B、翻云覆雨∶翻天覆地    C、耳濡目染∶耳熟能详    D、大功告成∶功败垂成
61、某工作组计划开展实地调研，初步确定只选择粤东、粤西或粤北中的一个地区。对此，工作组中的甲、乙、丙三人提出了以下意见：
甲：在此次调研中粤东更具有代表性，应该前往粤东地区。
乙：上一轮调研已经去过粤北了，这一次应该选择其他地区。
丙：我认为选择粤西或粤北地区开展实地调研更合适。
最终工作组只采纳了其中一个人的意见，则下列陈述一定正确的是（     ）。
A、工作组前往了粤东地区    B、工作组前往了粤西地区
C、工作组采纳了乙的意见    D、工作组采纳了丙的意见

## Page 10

- 10 -62、有人认为，十二生肖起源于动物崇拜。这是因为在原始社会中，人类的生产カ水平很低，猪、牛、羊等牲畜与农事活动关系密切，动物崇拜也就随之而生。除此之外，虎、蛇等动物可能威胁到人类的自身安全，往往被视为强大的象征，人们也会因为感到恐惧而形成动物崇拜。
以下选项如果为真，最能反驳上述判断的是（    ）。
A、十二生肖中只有龙不是现实中存在的动物
B、“过街老鼠人人喊打”，但它是十二生肖之首
C、鸡、鸭、鹅与农事活动关系密切，但只有鸡属于十二生肖
D、牛和猪都与农事相关，但他们在十二生肖中的位置相距很远
63、某扶贫产业基地计划种植紫薯、红薯、南瓜以及玉米四种农作物。四种农作物的种植面积大小不一，且需要满足以下条件：
①要么紫薯种植面积最大，要么南瓜种植面积最大；
②如果紫薯的种植面积最大，红薯的种植面积便最小；
如果红薯的种植面积大于玉米，可以推出的是（    ）。
A、南瓜种植面积大于玉米种植面积 B、紫薯种植面积大于玉米种植面积
C、紫薯种植面积小于红薯种植面积 D、玉米种植面积大于南瓜种植面积
64、国内有研究发现，在小学阶段，春季出生的孩子比冬季出生的孩子学习成绩更好，在学业上获得成功的概率也更高。有人据此推测，这是由于春季出生的孩子年纪更大一些，而年纪大的孩于往往更成熟，更容易获得老师的关注。
以下选项如果为真，最能反驳上述判断的是（  ）。
A、得到老师更多关注并不意味着一定有更多在学业上取得成就的机会
B、教育部门规定，小学生必须在当年 9月1日前年满 6周岁才能入学
C、老师也会倾向于关注成绩不理想的学生
D、其他研究发现，成绩好的孩子普遍善于独立思考
65、某市实现高质量发展的关键在于，通过推动当地制造业的发展，建立健全现代化产业体系。该市产业园区的建设发展对建立健全现代化产业体系至关重要，因此也是推动实现高质量发展的关键。
下列选项中，与上述推论过程结构最为类似的是（  ）。
A、打好三大攻坚战是全面建成小康社会的前提条件，也是实现高质量发展的必备基础。所以，打好三大攻坚战才能实现经济社会的全面发展
B、所有战略性新兴领域的产品均为高尖端产品。某公司的产品广泛应用于新型材料等战略性新兴领域。因此，该公司是一家高尖端制造企业
C、公路网络不发达会导致交通落后，而交通落后已经成为制约乡镇加快发展的最大瓶颈。因此，乡镇要加快发展，必须加强路网建设
D、与传统育苗方式相比，组织育苗是一种更为高效的组织快繁方式。因此，引进组织育苗技术很有意义
66、农技站为了贮存种子，拟采用以下做法，其中最可行的是
A、将种子浸泡在含水的容器中 B、将种子置放在含氧量低于 1%的干燥地窖中

## Page 11

- 11 -C、将种子置于 15摄氏度左右的低温环境中 D、将种子封闭在完全避光的黑暗环境中
67、援藏干部小吴发现，夏天在藏区的高山上能看到一条横在半山腰的线，这条线之上冰雪璀璨闪耀，线下则只有裸露岩坡或草丛树林。当地人告诉他，这就是“雪线”。如果气候稳定，雪线每年大致在同一个高度上，如果气候或降雪量发生变化，雪线就会发生变化。则小吴最不可能观察到的现象是
A、气候变暖，降雪量增加，雪线上移 B、气候变暖，降雪量减少，雪线上移
C、气候变冷，降雪量减少，雪线下移 D、气候变冷，降雪量增加，雪线上移
68、一般来说，海水会从密度大的地方向密度小的地方流动，而海水的密度主要受到温度和盐度的影响。则以下判断正确的是（）。
A、越热越咸的海水，密度越大 B、越冷越咸的海水，密度越大
C、越冷越淡的海水，密度越大 D、越热越淡的海水，密度越大
69、在生活中，我们可以用紫色的蝴蝶兰花溶液作为酸碱指示剂，其遇酸性溶液显红色，遇碱性溶液则显黄色。下列说法正确的是（）。
A、在盐水中滴入蝴蝶兰花溶液，溶液呈红色
B、在纯净水中滴入蝴蝶兰花溶液，溶液呈无色
C、在苏打水中滴入蝴蝶兰花溶液，溶液呈黄色
D、在酸或碱性溶液滴入蝴蝶兰花溶液后，变色的过程属于物理变化
70、下列物质与其用途搭配正确的是（    ）。
①臭氧——用作氧化剂
②二氧化碳——用作干燥剂
③氦气——用作燃料
④液氮——用作制冷剂
A、①④ B、②③
C、①② D、③④
71、甲、乙两人在森林中走散了。为了找到对方，两人都打开了定位器。甲所看到的定位信息显示，乙目前在甲位置的东偏北 37度方向。如果定位信息无误，则乙看到甲的位置信息应是甲在乙位置的（    ）。
A、西偏南 37度 B、西偏南 53度
C、西偏北 37度 D、西偏北 53度
72、有甲、乙、丙三个轻质小球，已知甲与乙相互吸引，甲与丙相互排斥，则以下说法正确的是（）。
A、若乙带正电，丙可能带正电 B、若乙带正电，丙可能不带电
C、若丙带负电，乙可能带负电 D、若丙带负电，乙可能不带电
73、如图所示，肖大伯家有两口水缸摆在一起（①和③、②和④是同一口水缸）。在同一天内，①②表示水缸在日光直射下，③④表示水缸在月光直射下。如果忽略其他因素影响，则下列说法不正确的是（    ）。

## Page 12

- 12 -
A、③④水分蒸发的速度相同 B、①③水分蒸发的速度不同
C、②水分蒸发的速度最快 D、③水分蒸发的速度最慢
74、下列关于生活现象的说法，正确的是（  ）。
A、不锈钢容器比铁容器更持久耐用是因为所用合金材料永远不会生锈
B、氮气常用作食品防腐剂是因为其不与食品反应，无毒且容易获得
C、小苏打可使面团蓬松多孔是因为其在面团发酵过程中会汽化
D、洗洁精能除去油污是因为洗洁精与油污发生了化学反应，使油粒分解
75、一般而言，在北半球地转偏向力会使风向右偏离其原始的路线。图中显示的是位于北半球的甲地的等压线分布情况，则甲地的风向最可能是（    ）。

## Page 13

- 13 -76、夏季，从冰箱内拿出一个装有冰块的杯子，则在杯内物体变为常温的过程中，杯壁温度随着时间变化的图像最有可能接近（    ）。
77、实验员小张计划配制浓度为 8%的氯化钠溶液，在配制过程中，他使用托盘天平称量氯化钠的质量，使用量
筒称量水的体积。但由于操作失误，最终配制的溶液浓度偏小，则以下可能导致这一结果的是（    ）。
A、称量前未调平衡，天平指针偏右 B、称量时，使用了已生锈的砝码
C、用量筒取水时，仰视读数 D、将水倒入烧杯时，一部分洒在外面
78、如果将等量的氧气和氮气混合，注入一个密闭容器，则静置较长一段时间后，容器内氧元素（用 O代表）
和氮元素（用 N代表）的分布最可能接近（    ）。
79、如图所示是某仓库报警器的电路示意图，热传感器 R1安装在仓库内部，监控机 A和报警电铃安装在监控室
内。热传感器 R1的阻值会随着温度的升高而减小，当仓库发生火情时，下列说正确的是（  ）

## Page 14

- 14 -A、监控机 A两端的电流增大 B、报警电铃两端的电压减小
C、电阻器 R2两端的电压不变 D、电源的电压降低
80、小张乘坐的小船在平静的湖面上匀速行驶，他在甲板上竖直跳起后下落，则下落点（  ）
A、在起跳点 B、在起跳点前
C、在起跳点后 D、位置不确定
81、如图所示，乙、丙两个正方体漂浮在装有溶液的容器内保持静止状态，且上表面与液面持平，正方体甲下表面与乙物体的上表面密切接触，球体丁与丙之间用细绳牵连，则下列说法正确的是（    ）。
A、液体对物体甲有浮力作用 B、丙受到的浮力大于丁受到的浮力
C、乙受到的浮力大于甲乙两物体的重力之和 D、细绳的牵引力等于丙受到的浮力减去丁的重力
82、某可燃物的着火点为 t，如图所示，则该物质燃烧火势从大到小的点依次是（    ）。
A、①②③ B、②④⑤
C、③④⑤ D、⑤④②
83、如图所示，仓库工人计划用小车运送三箱货物，第一次先用大小为 F的力将一箱货物从 A仓库推到 B仓库，
第二次用同样大小的力将两箱货物从 A仓库拉到 B仓库。则在货物的移动过程中，关于两次做功的情况下列说
法正确的是（    ）。

## Page 15

- 15 -
A、工人第一次做的功比第二次多 B、工人第一次做的功比第二次少
C、工人第一次做的功与第二次一样多 D、无法确定
84、如图所示，小球用橡皮筋固定在天花板上。如果让小球从 A点落下，B 点是橡皮筋的自然长度，C 点是小球
达到的最低点。则下列说法正确的是（    ）。
A、在B点时，小球的重力等于橡皮筋的张力 B、小球在 C点受到2个力的作用
C、小球在 C点受力平衡 D、小球在 A点的重力势能等于动能
85、李先生驾车外出，用导航计算得知出发地到目的地的直线距离是 20km，路途中经过测速点时，他看到车内
记速表显示为 60km/h，半小时后到达目的地，导航显示路程是 33km。由此可以判断（  ）。
①李先生驾车的位移是 20km
②李先生驾车的位移是 33km
③整个路途中，李先生驾车的平均速度为 60km/h
④经过测速点时的瞬时速度是 60km/h
A、①③ B、②③
C、②④ D、①④
第五部分 资料分析
(材料1)
近年来，我国大力推动农村互联网建设，目前已初步建成融合、泛在、安全、绿色的宽带网络环境，基本
实现“城市光纤到楼到户，农村宽带进乡入村”。2019 年，我国已建成全球最大规模光纤和移动通信网络，行
政村通光纤和 4G比例均超过 98%。调查显示，截至 2020年3月，我国网民规模为 9.04亿人，其中农村网民规
模为2.55亿人，较 2018年12月增长14.9%，城镇网民规模为 6.49亿人，占网民整体的 71.8%，较 2018年12
月增长4200万。

## Page 16

- 16 -
我国农村地区互联网普及率为 46.2%，较 2018年12月提升7.8个百分点，其余年份详情如下：
86、2020 年3月，农村网民规模约占我国网民整体的：
A、20.2%    B、22.4%    C、28.2%    D、38.3%
87、如果按照 2018年12月到2020年3月的城镇网民规模月均增长量估算，2020 年12月，城镇网民规模约为
（   ）亿人。
A、6.49    B、6.74    C、6.99    D、7.24
88、与2011年12月相比，2020 年3月农村网民规模增长了约：
A、40.5%    B、52.8%    C、87.3%    D、101.2%
89、下列选项中，城镇地区互联网普及率与农村相差最大的是：
A、2015年    B、2016 年    C、2017 年    D、2018 年
90、根据以上资料，下列说法正确的是：

## Page 17

- 17 -A、截至2020年3月，农村人口约为 7亿
B、2019年农村网民规模同比增长率约为 13.3%
C、2013—2018 年，我国城镇地区互联网普及率的增幅逐年提升
D、2013—2018 年，我国农村网民规模每年均较上一年有所增长
(材料2)
2019年我国农民工规模继续扩大，总量达到 29077万人，同比增长 0.8%。其中，本地农民工 11652万人，
比上年增加 82万人；外出农民工 17425万人，比上年增加 159万人。外出农民工中，在省内就业的农民工
9917万人，比上年增加 245万人；跨省流动农民工 7508万人，比上年减少 86万人。
从收入看，农民工集中就业的六大行业月均收入均稳定增长。2019 年农民工月均收入约 4000元，其中外
出农民工月均收入 4427元，比上年增加 320元；本地农民工月均收入 3500元，比上年增加 160元。分区域看，
在东部地区就业的农民工月均收入 4222元，比上年增长 6.8%；在中部地区就业的农民工月均收入 3794元，比
上年增长 6.3%；在西部地区就业的农民工月均收入 3723元，比上年增长 5.7%；在东北地区就业的农民工月均
收入3469元，同比增长 5.2%。
91、2014—2019 年，我国农民工规模增加了约：
A、3.2%    B、4.8%    C、6.2%    D、7.8%
92、2018 年，省内就业农民工的数量约占外出农民工的：

## Page 18

- 18 -A、36%    B、46%    C、56%    D、66%
93、2019 年，下列行业中农民工月均收入同比增加最多的是：
A、制造业    B、建筑业    C、批发和零售业    D、交通运输仓储邮政业
94、2018 年，我国农民工在各区域的月均收入从高到低是：
A、西部地区>中部地区>东北地区>东部地区    B、中部地区>东部地区>东北地区>西部地区
C、东部地区>西部地区>东北地区>中部地区    D、东部地区>中部地区>西部地区>东北地区
95、根据以上资料，下面说法不正确的是：
A、2018年农民工月均收入达 4100元
B、2019年，不同行业的农民工的年收入差距可能在 1.2万元以上
C、2019年，外出农民工月均收入同比增速高于本地农民工
D、2015—2019 年间，农民工规模同比增速最小的是 2018年
(材料3)
2019年全国农村网络零售额从 2014年的1800亿元增加至逾 1.7万亿元，占全国网络零售总额的 16.1%，
较上年略有提升；同比增长 19.1%，高于全国网络零售总额增长率 2.6个百分点。
分地区看，东、中、西部和东北地区农村网络零售额分别占全国农村网络零售额的 76.6%、12.0%，9.4%和
2.0%，同比增长分别为 19.8%，17.1%，17.6%和 10.2%。
2019年，电子商务进农村综合示范工作聚焦脱贫攻坚和乡村振兴，取得了阶段性成果。全国 832个贫困县
实现网络零售额 1489.9亿元，同比增长 18.5%，全国农产品网络零售额高达 3975亿元，同比增长 27%，其中，
水果、肉禽蛋、奶类同比增速排名前三，分别为 53.2%、39.4%和 37.5%，生鲜农产品网络零售额持续高速增长，
潜力不断释放。

## Page 19

- 19 -
96、2014—2019 年间，全国农村网络零售额平均每年增长约（    ）亿元。
A、2183.3    B、2547.1    C、3056.6    D、3820.7
97、2018 年，东、中、西部和东北地区农村网络零售额占全国农村网络零售额的比重分别为：
A、76.1%，12.2%，9.5%，2.2% B、76.6%，12.0%，9.4%，2.0%
C、77.1%，11.8%，9.3%，1.8% D、无法判断
98、2019 年，全国农产品网络零售额同比增长率较全国网络零售总额同比增长率高约（    ）个百分点。
A、7.9    B、10.5    C、11.9    D、13.5
99、2019 年全国各类农产品中，网络零售额排名前三的农产品零售额合计约为（    ）亿元。
A、277.1    B、739.4    C、1073.3    D、1935.8
100、根据以上资料，下列说法正确的是：
A、2014—2019 年，农村网络零售额增长了 10倍
B、2019年，平均每个贫困县网络零售额超 2亿元
C、2018年，全国农村网络零售额约占全国网络零售总额的 17%
D、2019年水产品占全国农产品网络零售额的比重较 2018年有所下降
