# 2023年广东省公务员录用考试《行测》题（县级卷）.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——行测04-25\题目\2023年广东省公务员录用考试《行测》题（县级卷）.pdf
# Pages: 30 | Chars: 14782 | Image pages: 3

## Page 1

2023年广东省公务员录用考试《行测》题（县级卷）
常识判断
1.中国式现代化是我们党领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代
价取得的重大成果，党的领导与中国式现代化关系正确的是（）。
①党的领导决定中国式现代化的根本性质
②党的领导确保中国式现代化锚定奋斗目标行稳致远
③党的领导激发建设中国式现代化的强劲动力
④党的领导凝聚建设中国式现代化的磅礴力量
A.①②③
B.①②④
C.①③④
D.①②③④
2.党的二十大报告指出，改革开放和社会主义现代化建设深入推进，书写了（）两大奇
迹新篇章，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大
复兴进入了不可逆转的历史进程。
A.经济快速发展和社会长期稳定
B.经济高速发展和全面建成小康社会
C.经济高质量发展和打赢脱贫攻坚战
D.经济发展新格局和中国式现代化
3.党的二十大报告指出，分配制度是促进共同富裕的基础性制度。坚持按劳分配为主体、多
种分配方式并存，坚持多劳多得，鼓励勤劳致富，促进机会公平，（）。
①增加低收入者收入
②扩大中等收入群体
③减少高收入者收入
④规范收入分配秩序
⑤收紧财富积累渠道
A.①②③
B.①②④
C.①③④
D.②④⑤
4.党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党
执政兴国的第一要务。下列属于建设现代化产业体系的是（）。
①支持专精特新企业发展
②完善农业支持保护制度
③加快建设西部陆海新通道

## Page 2

④加快发展数字经济
⑤构建优质高效的服务业新体系
A.①④⑤
B.②③⑤
C.①②③④
D.②③④⑤
5.新时代十年，我国实行更加积极主动的开放战略，形成更大范围、更宽领域、更深层次的
对外开放格局。以下不属于新时代十年对外开放领域成就的是（）。
A.加快推进海南自由贸易港建设
B.推动共建“一带一路”
C.货物贸易总额居世界第一
D.共建共治共享的制度进一步健全
6.习近平主席指出我们要善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前
和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，不断提高战略思维、历史
思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性
谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法，体现了以下哪个观念？（）
A.必须坚持守正创新
B.必须坚持系统观念
C.必须坚持问题导向
D.必须坚持胸怀天下
7.党纪国法不能成为“橡皮泥”、“稻草人”，无论是因为“法盲”导致违纪违法，还是故
意违规违法，都要受到追究，否则就会形成“破窗效应”。以下哪句与上述理论意思最为一
致？（）
A.靡不有初，鲜克有终
B.不矜细行，终累大德
C.浇风易渐，淳化难归
D.纪纲一废，何事不生
8.习近平主席在二〇二三年新年贺词中提到了“太空之家”、白鹤滩水电站、“福建号”、
愚公移山，下列与之相关的说法正确的是（）。
A.航天员刘洋参加了神舟十四号、神舟十五号的载人飞行任务
B.白鹤滩水电站是世界第一大电站，开启了我国南水北调新篇章
C.“福建号”是我国第三艘航母
D.愚公移山的故事出自《山海经》
9.高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。2023年1月28日，广东召开全

## Page 3

省高质量发展大会。关于广东的高质量发展，下列表述不正确的是（）。
A.坚持把发展经济的着力点放在数字经济上
B.打造更多享誉世界的广东产品、广东企业、广东产业
C.扎实抓好“双区”和横琴、前海、南沙三大平台建设
D.实施“百县千镇万村高质量发展工程”，推动产业有序转移
10.“风雨浸衣骨更硬，野菜充饥志越坚；官兵一致同甘苦，革命理想高于天。”该文句最
有可能描述的事件是（）。
A.三湾改编
B.红军长征
C.百团大战
D.淮海战役
11.毛泽东同志说：“我们共产党人从来不隐瞒自己的政治主张。我们的将来纲领或最高纲
领，是要将中国推进到社会主义社会和共产主义社会去的，这是确定的和毫无疑义的。”这
段话出自（）。
A.《井冈山的斗争》
B.《中国共产党在抗日时期的任务》
C.《论联合政府》
D.《论十大关系》
12.碳中和是指某个地区在一定时间内，人类活动直接和间接排放的二氧化碳总量，与通过
植树造林、工业固碳等吸收的碳总量相互抵消，实现碳“净零排放”，以下不属于实现碳中
和的科学手段的是（）。
A.用清洁能源来替代传统的化石能源
B.利用化学或生物手段将二氧化碳转化为有用的化学品或燃料
C.提倡极简生活，限制社会总需求，降低工业生产总量
D.利用技术手段使碳以其他的形式与大气隔绝并封存
13.下列选项不符合《中华人民共和国立法法》表述的是（）。
A.立法应当遵循宪法的基本原则
B.立法应当符合社会舆论的观点
C.立法应当从国家整体利益出发
D.立法应当适应经济社会发展和全面深化改革的要求
14.根据我国法律，敏感个人信息是一旦泄露或者非法使用，容易导致自然人的人格尊严受
到侵害或者人身、财产安全受到危害的个人信息。以下不属于敏感个人信息的是（）。
A.人脸特征
B.从业经历

## Page 4

C.医疗健康
D.行踪轨迹
15.以下诗句描写的节气或节日，发生在秋季的是（）。
A.玉律传佳节，青阳应此辰
B.岁阴穷暮纪，献节启新芳
C.西北望乡何处是，东南见月几回圆
D.节分端午自谁言，万古传闻为屈原
言语理解与表达
16.只要坚持生态优先、绿色发展，锲而不舍，__________，就一定能把绿水青山变成金山
银山。
A.点石成金
B.水滴石穿
C.风雨无阻
D.久久为功
17.风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，
贵州各地各部门靠着不懈的干劲、韧劲，持之以恒加强党风廉政建设，驰而不息开展反腐败
工作。如今，党风政风焕然一新，社风民风持续向好，干群关系更加__________、党心民心
更加__________。
A.融洽凝聚
B.和谐包容
C.密切一致
D.稳定团结
18.政府部门要制定政策、营造环境，发挥宣传发动、组织协调、引导扶持作用，但绝不能
__________。要坚持有为政府和有效市场相促进，充分发挥市场机制作用，调动市场主体积
极性，以重点产业项目为__________，促进资源要素更多向乡村流动，以产业“活水”变输
血为造血。
A.置身事外核心
B.越俎代庖根本
C.大包大揽载体
D.袖手旁观导向
19.广东，正在加速打开高质量发展新局面。从上到下，从内到外，从你到我，每个人、每
家企业都在全力奔跑，展现出__________的热烈氛围和__________的崭新气象。
A.龙腾虎跃意气风发
B.一马平川奋勇当先

## Page 5

C.争先恐后欣欣向荣
D.万马奔腾时不我待
20.质量__________是产出来的，__________是管出来的，__________是市场竞争出来的。
这就要推动有效市场与有为政府更好结合，共助质量强国建设取得新成效。
A.不不而
B.既也更
C.首先其次再次
D.要么要么要么
21.____________________，理论学习贵在独立思考、学用结合，重在学有所悟、用有所得，
在学习和实践中“众里寻他千百度”，最终“蓦然回首”，在“灯火阑珊处”领悟真谛。只
有坚持学习与思考相统一，带着问题学习，养成边学习边思考的习惯，在学习中联系实际，
对现实中的问题进行深入思考，才能真正将理论学深悟透。
以下句子最适合填入划横线处的是（）。
A.学而不思则罔，思而不学则殆
B.吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也
C.业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随
D.知之者不如好之者，好之者不如乐之者
22.队伍建设和人才工作事关高校领导权归属，事关高校发展水平和一流大学建设成效，是
一项必须牢牢抓在手里、丝毫不能松懈的基础性、战略性工作。高校加强党的全面领导，必
须坚持党管干部和党管人才原则，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献
的各方面优秀人才，团结全校师生员工抓改革、谋发展、开新局、创一流。
下列选项最适合作为这段文字标题的是（）。
A.以改革发展促进一流大学建设
B.以爱国奉献凝聚高校优秀人才
C.以加强党的领导促进高校人才工作
D.以人才强国战略作为高校发展目标
23.城乡历史文化保护传承，要在精准上下功夫。城乡历史文化范围广、类型多、数量大，
情况尤为复杂。不同的传统建筑、旧城街巷等物质遗存，相异的地域风情、民俗习惯等非物
质传承，构成了各城市与众不同的文化气质。这也决定了历史文化保护传承方法不能完全相
同，必须坚持分类科学。在历史文化名城建设中，历史古都型如何保护、传承，传统风貌型
如何延续、更新，地域特色型如何保持、创新；在文化特质赓续中，江南水乡如何留住恬静
雅致，北方大院如何维持古朴雄浑，湘西古城如何散发神秘通幽······不同地域、不
同类型的历史文化，只有精准施策，才能保护好、传承好。
这段文字意在强调（）。
A.城乡历史文化保护传承要因地制宜
B.城乡历史文化保护传承面临着复杂局面

## Page 6

C.城乡历史文化保护传承应保留城市的物质遗存
D.城乡历史文化保护传承需要关注城市的文化气质
24.企业数字化转型并不是为了数字化而数字化，其核心在于价值创造。对企业而言，价值
创造直接体现在业务端，数字化转型实质上是业务的转型，是在以技术为支点、业务为内核
的新一代数字技术驱动下，进行业务、管理和商业模式的深度变革重构。因此，数字化转型
不是系统和应用简单从“非数字化”到“数字化”的过程，而是着眼于解决业务问题，从业
务切入，将数字化技术和工具赋能于业务，更有效地解决业务问题。
对这段文字，理解不准确的是（）。
A.企业数字化转型离不开数字化技术和工具的支持
B.系统和应用数字化不属于企业数字化转型的要求
C.企业数字化转型本质是革新业务、管理和商业模式
D.只有落脚到业务上，企业才能真正实现数字化转型
25.近年来，消费成为拉动我国经济增长的主要动力。但是不可忽视的是，我国消费率偏低
仍是一个基本事实。从消费需求看，我国在结束“模仿型排浪式”消费阶段后，尽管个性化、
多样化消费逐渐成为主流，但总体消费水平还不高，提升和优化的空间还很大。如何让老百
姓敢消费、能消费、愿消费，进而消费得起、消费得好，如何精准满足人民群众多样化、差
异化、个性化需求，如何优化收入结构、提升消费能力，等等，这些都是我们扩大内需、释
放经济活力需要解决的现实问题。
上述文段主要讲了（）。
A.加快经济增长面临的主要问题
B.当前我国消费需求的特点和趋势
C.我国消费的现状和需要解决的问题
D.消费的重要性与扩大内需的可能性
26.10，3，13，1，14，2，16，9，（）
A.23
B.24
C.25
D.26
27.92.46，84.42，76.38，68.34，（）
A.50.25
B.53.26
C.55.17
D.56.30

## Page 7

28.
，
，
，
，
，
，，（）
A.
B.
C.
D.
29.0，（），2，6，12，20
A.-1
B.0
C.1
D.2
30.
A.14
B.17
C.19
D.21
31.某辆货车载有20吨货物，上午卸了货物总重的20%，下午卸了剩余货物的30%,则下午卸
货后,货车上的货物还剩（）吨。
A.10
B.10.4
C.11.2
D.12.6

## Page 8

32.某社区计划组建多支社工团队，为此招幕了一批社工。如果每支团队由3名社工组成，
则剩余2名社工；如果每支团队由4名社工组成，同样剩余2名社工，则该社区可能招募了
（）名社工。
A.32
B.34
C.36
D.38
33.某单位去年报名参加志愿活动的党员与非党员之比为1∶3。今年的报名总人数提高了20%，
党员与非党员之比为1∶2，党员人数比去年多了6人。则今年该单位报名参加志愿活动的
党员共有（）人。
A.16
B.24
C.32
D.48
34.某工厂加工出一批正方体奶酪,抽检时质检员从奶酪中切下了一个厚度为2厘米的长方体
（如图所示）。如果剩余奶酪的体积为144立方厘米，则奶酪原本的边长为（）厘米。
A.4
B.6
C.8
D.10
35.某单位共有员工200人，其中订阅杂志的人数比只订阅报纸的人数多88%。则报纸和杂
志均未订阅的员工有（）人。
A.36
B.56
C.76
D.96

## Page 9

36.某牧场的草，匀速生长。如果20头牛来吃，20天可将草吃光；如果10头牛和10只羊
来吃，30天可以恰好吃光。已知一头牛每天的吃草量是一只羊的2倍，则30只羊吃该牧场
的草，多少天可以吃光？
A.10
B.20
C.30
D.40
37.某印刷厂原计划用全自动装订机花费4小时装订一批文件，但在还剩300份文件时装订
机出现故障，无法装订。印刷厂立即安排了部分员工进行人工装订，由于人工装订的总效率
仅为机器的20%，最终比原计划排迟1小时完成装订。则这批文件共有（）份。
A.2400
B.3600
C.4800
D.6000
38.某地举办了“铁人三项”体育活动，先进行蛙跳，后游泳，最后竞走到达终点。一位选
手在上午7点出发，9点到达了终点，全程未休息，其蛙跳、游泳和竞走的速度分别为每小
时2千米、3千米和6千米。如果蛙跳和竞走的路程相同，则所有项目的总路程是（）。
A.无法计算
B.6千米
C.8千米
D.12千米
39.某公司向餐馆订购盒饭，要求每份盒饭包含2种荤菜、2种素菜。如果餐馆共准备了6
种荤菜和4种素菜,则最多有（）种盒饭。
A.42
B.60
C.72
D.90
40.某单位每天都会安排2人在大楼入口负责安检，安排3人负责楼层巡查。为此，单位组
织了一支12人的队伍，并根据序号安排工作:第一天由队员1,2负责安检，队员3、4、5负
责巡查;第二天由队员6、7负责安检，8、9、10负责巡查；第三天由队员11、12负责安检，
队员1、2、3负责巡查······以此类推,如果队员1今天负责了安检，则最晚在（）
天后他将再次负责安检。
A.5
B.6

## Page 10

C.7
D.8
判断推理
41.以下平面图形最可能折叠成左图所示立方体的是：
A.A
B.B
C.C
D.D
42.下列选项中，能与所给图形组合成立方体的是（）。
A.A
B.B
C.C
D.D
43.下到选项最可能与左侧立体图形是同一物体的是：

## Page 11

A.A
B.B
C.C
D.D
44.左侧立体图形仅有图中所示的一个正方形面为黑色，则下列选项最不可能由三个左侧图
形构成的是（）。
A.A
B.B
C.C
D.D
45.将两个左侧立体图形放置在桌面上，则某人从桌子正前方看到的图形轮廓最不可能是
（）。
A.A
B.B
C.C
D.D
46.下列选项最符合所给图形规律的是：

## Page 12

[IMAGE PAGE — 71 chars extracted, needs OCR]

## Page 13

[IMAGE PAGE — 73 chars extracted, needs OCR]

## Page 14

<
A.A
B.B
C.C
D.D
51.问：答
A.求：应
B.教：学
C.来：去
D.买：卖
52.章：节
A.年：月
B.桌：椅
C.中考：高考
D.班主任：班长
53.舍身：取义
A.摩拳：擦掌
B.含苞：欲放
C.得陇：望蜀
D.格物：致知

## Page 15

54.海底捞月：缘木求鱼
A.抱薪救火：釜底抽薪
B.七嘴八舌：鹦鹉学舌
C.趁火打劫：浑水摸鱼
D.锦上添花：画蛇添足
55.园丁：灌木：剪刀
A.医生：手术：处方
B.裁缝：衣服：针线
C.渔民：捕鱼：渔网
D.司机：乘客：驾照
56.某街道计划将3名男性干部甲、乙、丙和3名女性干部张、李、王下沉至各个社区开展
工作，可供选择的社区有A、B、C、D四个。已知：
①每人只能去一个社区。
②凡是有男性去的社区就必须有女性去。
③张去A社区或者B社区，乙去D社区。
如果最终李去了C社区，则下列推论必然正确的是（）。
A.丙去了A社区
B.张去了B社区
C.甲去了C社区
D.王去了D社区
57.分散的农户经营不成规模，已经远远不能适应各个城市群规模化、批量化的农产品需求，
也限制了农民收入的提高。如果不解决农户的组织化这个问题，就无法推广农业机械化、规
模化，也无法降低农业的经营成本。因此，可以通过推进农户的组织化，让现有的农民实现
增产增收。
以下选项如果为真，最能支持上述论断的是（）。
A.当前分散的农户是农村的农业经营主体
B.机械化、规模化种植能有效实现农业增产
C.推广农业机械化、规模化不需要花费较长时间
D.实现农业机械化生产后，劳动力投入将有所减少
58.某中学计划抽调一批骨干教师前往西部地区支教，学校计划抽调2位高一老师、1位高二
老师和1位高三老师，并且这4位老师所教科目应各不相同。已知各年级候选人如下：
①高一：历史老师甲、地理老师乙、政治老师丙。
②高二：地理老师丁、语文老师戊。
③高三：政治老师己、数学老师庚。
则以下人选符合要求的是（）。
A.甲、乙、丁、庚

## Page 16

B.甲、乙、戊、己
C.乙、丙、戊、己
D.乙、戊、己、庚
59.甲市城区过去一直实行车辆限号通行。从去年开始，该市取消了车辆限号通行，一年后
全市交通拥堵指数明显下降，平均车速提高了20%，实现了“车辆不限号，交通不拥堵”的
双重效益。
下列选项如果为真，最能解释这一现象的是（）。
A.甲市城区打造了多个15分钟便民生活圈，居民购物出行更加便利
B.甲市加强了新能源汽车的配套设施建设，新能源汽车销量大幅提高
C.甲市交通线网优化，城区主干道和重点路段交通状况得到明显改善
D.当油价上涨时，为降低出行成本，部分市民会优先选择公共交通出行
60.人均GDP可以基于常住人口计算，但算出的结果可能并不准确，因为流动人口同样会为
城市创造GDP。当一个城市的流动人口占比较高时，只用常住人口来计算人均GDP，可能会
导致对城市经济发展水平的高估。有专家因此建议，对经济发展水平相近的城市而言，用“吨
均GDP”（每吨生活垃圾所对应的GDP）替代“人均GDP”，更能准确比较各个城市的发展
水平。
要使该建议成立，必须补充的前提是（）。
A.所有城市都能准确统计本地区居民产生的生活垃圾数量
B.气候条件、城市布局等因素不会影响居民的生活垃圾产生量
C.经济发展水平相近的城市，居民的生活垃圾人均产生量相近
D.各个城市中，流动人口和常住人口每人每天产生的垃圾数量相近
61.现在，有些人开始质疑“全球变暖”理论。他们认为，人类活动并不是全球变暖的主要
原因，放在地球气候漫长的演变背景中看，气候变化是正常现象，因此，近期的全球变暖远
没有到需要“拯救地球”的地步。
以下选项如果为真，最能反驳上述论断的是（）。
A.过去20年里，全球变暖和海平面上升的速度迅速增加
B.工业革命以后人类排放的二氧化碳增多，全球气温也在上升
C.按照目前的趋势，20年后将有超三分之一的生态系统濒临崩溃
D.在地球的历史中，气候变暖多次导致了人类生活环境的巨大变化
62.为推动社区养老服务建设，某社区开设了长者食堂，向社区内符合条件的老年人提供一
日三餐。该食堂饭菜价格远低于市场价，且品种多样、味道极佳、分量充足，然而每天到该
食堂就餐的老年人数量并不多。
以下各项如果为真，最能解释这一现象的是（）。
A.社区内多数老年人选择送餐上门而非到食堂用餐
B.该社区内和周边有许多深受当地居民喜爱的餐馆
C.该长者食堂占地面积较大，食堂内就餐座位充足

## Page 17

D.符合就餐条件的老年人在社区居民中的占比不高
63.甲、乙、丙3人同时申请某个课题项目。评审专家组进行评审后，最终通过了其中1人
的申请。专家们最初的预测如下：
①专家一：甲的申请没有通过。
②专家二：乙的申请通过了。
③专家三：丙的申请没有通过。
如果只有1名专家预测正确，则下列推论必然错误的是（）。
A.专家一预测正确
B.专家三预测正确
C.甲的申请通过了
D.乙的申请通过了
64.自其变者而观之，则天地没有一瞬间不会发生变化。历史已经不属于这片天地，所以历
史是永恒不变的。
以下选项的逻辑结构与题干最为相似的是（）。
A.玫瑰是红色的，这朵花是白色的，所以这朵花不是玫瑰
B.羊都是有角的，被锯掉角的羊没有角，所以被锯掉角的羊不再是羊
C.地球是行星，有自己的卫星，火星是行星，所以火星也有自己的卫星
D.有明确奋斗目标的人都是幸福的，他没有明确的奋斗目标，所以他不幸福
65.某制片公司历经数年制作了一部电影，该电影上映后得到了业内专家一致好评，在各影
评网站上也得到了很高的评分，然而该电影的放映厅内观众寥寥无几，其实际票房收益也很
不理想。
以下各项如果为真，最不能解释这一现象的是（）。
A.各电影院对该电影安排的放映场次普遍较少
B.该电影制作成本高，上映时设定了过高的票价
C.该电影上映期间有多部更加热门优质的电影同时上映
D.该电影题材过于小众，大部分普通观众对其缺乏兴趣
66.科学家曾研究过旁观者对运动员跑步的影响。结果发现，在同一条跑道上，没有旁观者
或旁观者背对跑道时，运动员的跑步速度相近；当旁观者面对跑道时，运动员的跑步速度明
显提高。因此，体育竟赛的现场一定得有观众，这有助于运动员取得更好的成绩。
以下选项如果为真，最能削弱上述论断的是（）。
A.许多体育竞赛中运动员需要保持高度专注力，避免外界干扰
B.其他参赛选手的关注也能让运动员在竞赛项目中发挥得更好
C.运动员短时间内突破自己、超常发挥可能会对其身体造成伤害
D.在没有观众的情况下，仍然有运动员在体育竞赛中打破了纪录

## Page 18

67.小王经营着一家打印店，他发现，店内员工都很忙，大部分精力都花在了文件排版上。
为了节省人力，他给店里的电脑安装了能自动完成常规排版操作的新款软件。然而，软件安
装几个月后，店内员工反而更忙了。
以下选项如果为真，最能解释这一现象的是（）。
A.部分文档有特殊的排版要求，依然需要人工操作完成
B.能自动排版文档后，该店的文印装订等业务量也因此大涨
C.新软件操作有一定难度，员工需要接受培训才能熟练掌握
D.安装软件后，该店并没有相应地调整排版和打印的收费标准
68.目前，风能技术员是某国受伤率最高的职业之一，从业人员较少。但随着国家能源需求
向可再生能源转变，该国将越来越需要从事这样高风险性职业的人才，以保证国家能源的正
常供应。由于风能技术人才紧缺，该国此类岗位的薪酬不断提高。对此有专家建议，在加大
风能技术人才培养的同时，该国还应积极引进国际风能技术人才。
以下选项如果为真，最能解释这一现象的是（）。
A.风能技术员在工作中面临的风险在短期内不会下降
B.该国风能技术人才培养无法完全满足能源发展需求
C.风能技术员岗位薪酬的不断提高将制约能源产业的发展
D.国际风能技术人才的技术水平不低于该国培养的风能技术人才
69.只有不间断地练习曲目，才能在音乐比赛中获奖。小李没有在音乐比赛中获奖，那么他
一定没有不间断地练习曲目。
以下选项的逻辑结构与题干最为相似的是（）。
A.降低生产成本是实现利润上涨的必要条件。某企业今年的利润没有上涨，因此一定没有
降低生产成本
B.除非自身业务能力过硬，否则无法成为优秀的销售员。小张是优秀的销售员，因此他一
定有过硬的业务能力
C.如果要最大程度减少碳排放，那么就要践行低碳出行的绿色理念。某国并不认可低碳出
行，所以无法减少碳排放
D.如果汽车价格大幅度下降，汽车的销量就会迅速上升，当前汽车的销量没有迅速上升，
因此汽车价格一定没有下降
70.为探索每周4天工作制的可行性，某集团进行了一次大规模的试验。结果表明，尽管减
少了工作天数，数千名员工仍然完成了原定的工作任务，且员工的工作压力水平下降了7%，
企业的办公成本如耗材、水电的消耗量也有所下降。有人因此认为，4天工作制不仅能降低
企业的运营成本，还大大提高了企业员工的工作效率。
以下选项如果为真，最能质疑上述观点的是（）。
A.实行4天工作制后，该集团一些分公司的营业收入有所降低
B.实行4天工作制后，员工每天的工作时长从8小时变为10小时
C.劳动法规制定的前提是保护劳动者权益，而非降低企业运营成本
D.由于运营维护的需要，部分岗位的工作人员并不能实行4天工作制

## Page 19

71.为促进员工交流，营造积极参加体育锻炼的良好氛围，某单位组织了跑步、羽毛球、排
球、篮球等多支运动队。已知：
（1）所有员工至少参加了跑步队或羽毛球队中的一个；
（2）参加了跑步队的员工都没有加入篮球队；
（3）财务部小丽加入了篮球队。
工会委员了解上述情况后推断，小丽也加入了排球队。
要使这一推断成立，可以补充的前提是（）。
A.小丽没有参加跑步队
B.小丽没有加入羽毛球队
C.加入了排球队的人都参加了羽毛球队
D.未加入排球队的人都没有参加羽毛球队
72.优秀的企业家既要有杰出的领导能力，也必须积极承担相应的社会责任。因此，能运用
出色的领导力引领企业发展却不愿承担任何社会责任的人，一定不是优秀的企业家。
以下选项的逻辑结构与题干最为相似的是（）。
A.真正的“美丽”不仅体现在外表上，还体现在心灵上。因此，心灵美丽的人外表也一定
出众
B.设计要源于现实生活才能发挥意义而成为真正伟大的设计。因此，脱离生话的设计是不
切实际的，更是毫无现实意义的
C.优秀的学习成绩和良好的道德品质在评奖评优中缺一不可。因此，即使有优秀的学习成
绩，要想评奖评优，良好的道德品质仍然不可或缺
D.流量明星一定程度带动了经济发展，也带来了一些新的社会问题。因此，片面强调流量
明星带来的经济效益，忽视其后来的社会问题并不可取
73.某部门有若干名干部和工勤人员。其中有多名干部是博士；并非所有的博士都是统计学
专业毕业的；所有的男性都是统计学专业毕业的；由此可以推断该部门中（）。
A.有些男性不是博士
B.有些博士不是男性
C.有些男性是工勤人员
D.有些干部不是统计学专业毕业的
74.酿酒时，蒸馏的酒液流入酒桶，会在表面荡起泡沫状的酒花，这就是古代“看花摘酒”
传统的由来。此外，还可以通过用耳朵倾听酒花爆裂的声音指导酿酒工艺，也即“听花断酒”。
由于从古至今手工酿酒的工艺流程并没有大的变化，有人因此推断，如果“听花断酒”的技
艺仍然存在，现在仍然可以用这一方法来判断一壶酒是否为佳酿。
以下属于上述推论暗含前提的是（）。
A.佳酿的酒花爆裂声音与其他酒不同
B.“听花断酒”这一古老的方法早已失传多年
C.通过“听花断酒”可以筛选出品质一般的酒
D.通过酒花的外形和爆裂发出的声音都能判断酒的品质

## Page 20

75.有人认为，短视频时代的到来并不会减少好友相互交流的时间，因为不喜欢社交的人即
使在没有短视频可以“刷”的时候也不会增加与人交流的时间。
下列选项所犯的逻辑错误与题干最相似的是（）。
A.即便不打击犯罪，遵纪守法的人依旧很多，所以犯罪行为并不会影响人们遵纪守法
B.某个地方节约水资源意义不大，因为无论怎样加大节约力度，世界上也会有严重缺水的
地区
C.不喜欢赚钱的人即使不买奢侈品也不会成为富翁，因此，购买奢侈品并不会妨碍人们成
为富翁
D.课外活动不会影响好学生的成绩，因为喜欢学习的人即使参加了课外活动也不会减少自
己学习文化课的时间
科学推理
76.夏日，小王调制了一杯
的蔗糖水，尝了一口后感觉不够甜，又加入了一些蔗糖，
搅拌后蔗糖完全溶解。之后他把蔗糖水放入冰箱，一段时间后取出时发现杯子底部有少许晶
体析出，则下列说法正确的有（）。
①刚放入冰箱的蔗糖溶液一定不是饱和溶液
②从冰箱中取出的蔗糖溶液一定是饱和溶液
③放入冰箱前后，蔗糖溶液中溶质的质量相等
④用加热蒸发溶剂的方法能够得到与析出晶体相同的物质
A.①②
B.①④
C.②③
D.②④
77.甲酸（HCOOH）具有清洁制氢的巨大潜力，其反应前后分子种类变化的微观示意图如下
图所示。则下列说法正确的是（）。
A.反应后分子个数增多
B.该反应类型为化合反应
C.反应物和生成物都是有机物
D.该反应不遵守能量守恒定律

## Page 21

78.某电热水器设计了两个开关。当水温低于指定温度时，两个开关自动闭合，电热丝将水
加热，指示灯亮起；当水温升高到指定温度时，一个开关断开，电热丝停止加热，指示灯仍
亮。该电热水器的电路图最有可能是（）。
A.A
B.B
C.C
D.D
79.下图是动物养殖场自动喂水装置的简要示意图。当动物通过饮水口饮水后，水箱内的水
位下降，水瓶中的水将自动流入水箱，使水位回到一定的高度。关于这一装置，下列说法正
确的是（）。
A.水瓶最终会处于真空状态
B.水瓶内的气压始终等于水箱内的气压
C.装置达到平衡时，水瓶内的气压高于大气压
D.该装置是利用水瓶、水箱之间的气压差实现的
80.下图是某物体做直线运动时，其速度v与时间t关系的折线图，则以下说法准
确的有（）。

## Page 22

①在
~
，物体匀速运动
②在0~
和
~
，物体做同方向运动
③在
时，物体离出发点距离最远
④在
~
和
~
，物体的加速度方向相反
⑤在
时，物体改变运动方向
A.①⑤
B.③④
C.④⑤
D.①②④
81.下图是一束光在空气和玻璃两种不同的介质中传播的路径示意图，则下列说法正确的是
（）。

## Page 23

A.
是界面
B.AO是入射光线
C.OC是反射光线
D.
下方是玻璃介质
82.生物能对外界刺激做出反应。反射是指生物通过神经系统，对外界或内部的各种刺激所
发生的有规律的反应。下列生命现象，不属于反射的是（）。
A.小陈刚坐上过山车心跳就开始加速
B.小狗闻到肉的味道后开始流口水
C.猎豹发现猎物后停下脚步开始观察环境
D.乳酸菌向培养皿中果糖浓度高的区域聚集
83.无性繁殖是一种不涉及生殖细胞，不需要经过受精过程，由母体的一部分直接形成新个
体的繁殖方式。以下繁殖过程不属于无性繁殖的是（）。
A.西瓜的花被授粉后结出了果实
B.一个草履虫经过细胞分裂变成两个
C.水螅母体的体壁上形成与母体相似的芽体
D.马铃薯的块茎发芽生长后，形成新的个体
84.下面是某森林生态系统食物网的示意图，下列表述正确的是（）。

## Page 24

A.该食物网中有3条食物链
B.该食物网中，己的个体总数最多
C.该森林生态系统的最终能量来自于甲
D.该食物网中，丁与戊既是捕食关系，又是竞争关系
85.从北极上空俯视，地球围绕地轴呈逆时针方向自转。如果在北极的地轴正上方有一颗肉
眼可见的星星，有一人站在赤道上整晚观察这颗星星。他有可能观察到（）。
①这颗星星东升西落
②这颗星星没有东升西落
③周围的星星以这颗星星为中心呈逆时针方向转动
④周围的星星以这颗星星为中心呈顺时针方向转动
A.②③
B.①④
C.①③
D.②④
材料
2021年，广东省财政科学技术支出为982.76亿元，占当年全省财政一般公共预算支出的比重为5.
4%。其中，省本级财政科学技术支出为102.05亿元，占省本级财政一般公共预算支出的比重为6.6%，
同比增加0.84个百分点。珠江三角洲核心区财政科学技术支出845.09亿元，同比增长2.6%。

## Page 25

资料分析
86.2020年，广东省省本级财政科学技术支出为（）亿元。
A.83.96
B.102.64
C.122.32
D.132.67
87.2021年，以下经济区域财政科学技术支出同比增长率最高的是（）。
A.珠江三角洲核心区
B.沿海经济带东翼地区
C.沿海经济带西翼地区
D.北部生态发展区
88.2021年，广东省省本级财政一般公共预算支出在全省财政一般公共预算支出中的比重
（）。
A.小于5%
B.在5%~10%之间

## Page 26

C.在10%~15%之间
D.大于15%
89.2021年，以下分类科目财政科学技术支出同比增加值最多的是（）。
A.基础研究
B.技术研究与开发
C.科技条件与服务
D.科技重大项目
90.根据资料，以下关于广东省财政支出的说法正确的是（）。
A.2020年和2021年，全省财政一般公共预算支出均小于2万亿元
B.2020年，全省省本级财政科学技术支出占省本级财政一般公共预算支出的比重为7.44%
C.与2020年相比，2021年珠江三角洲核心区财政科学技术支出在全省财政科学技术支出
中的比重略有下降
D.与2020年相比，2021年在全省财政科学技术支出中比重有所增加的分类科目有7个
材料
2022年，全国居民人均可支配收入36883元，比上年增长（以下如无特别说明，均为同比名义
增长）5.0%。分城乡看，城镇居民人均可支配收入49283元，增长3.9%；农村居民人均可支配收入
20133元，增长6.3%。
按收入来源分，2022年，全国居民人均工资性收入20590元，增长4.9%；人均经营性收入61
75元，增长4.8%；人均财产净收入3227元，增长4.9%；人均转移净收入6892元，增长5.5%。
2022年，全国居民人均消费支出24538元，比上年增长1.8%。分城乡看，城镇居民人均消费支
出30391元，增长0.3%；农村居民人均消费支出16632元，增长4.5%。

## Page 27

91.2022年，农村居民人均可支配收入中，所占比例明显高于城镇居民的是（）。
A.工资性收入
B.经营净收入
C.财产净收入
D.转移净收入
92.2022年，除其他用品及服务外，我国城乡居民人均消费支出最少的类别是（）。
A.衣着
B.生活用品及服务
C.教育文化娱乐
D.医疗保健
93.2022年，全国居民人均收支盈余比上一年（）。（注：收支盈余=收入-消费支出）
A.增加了约5%
B.减少了约5%
C.增加了约12%
D.减少了约12%
94.2022年，我国城镇居民与农村居民人数之比最接近（）。
A.2：3
B.3：2
C.3：4
D.4：3

## Page 28

95.根据资料，下列说法正确的是（）。
A.2022年，全国居民人均工资性收入增长主要由农村居民贡献
B.2021年，与城镇居民相比，农村居民的人均可支配收入中用于消费支出的比例更大
C.与2021年相比，2022年城镇居民在居住上的消费支出增加值最大
D.2021年，无论在城镇还是农村，居民消费支出的重点都是食品烟酒和交通通信支出
材料
五年来，我国积极推进网络强国和数字中国建设，着力深化数字经济与实体经济融合，为打造数字
经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。2022年，我国电信业务收入累计完成1.58万亿元，
比上年增长8%，较2018年增长超2800亿元。
2022年移动数据流量业务收入6397亿元，比上年增长0.3%，在电信业务收入中占比约为40.5%。
数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务快速发展，对我国电信业务拉动作用持续增强。202
2年新兴业务收入达3072亿元，在电信业务收入中占比由上年的16.1%提升至19.4%。其中，数据
中心、云计算、大数据、物联网业务比上年分别增长11.5%、118.2%、58%和24.7%。

## Page 29

96.2022年我国电信业务收入约为2018年的（）倍。
A.1.1
B.1.2
C.1.3
D.1.4
97.与2021年相比，2022年我国移动数据流量业务收入在电信业务收入中的占比（）。
A.增加了约3个百分点
B.减少了约3个百分点
C.增加了约13个百分点
D.减少了约13个百分点
98.2021-2022年间，我国新兴业务收入增加值约占我国电信业务收入增加值的（）。
A.30%
B.40%
C.50%
D.60%
99.根据资料，下列说法正确的是（）。
A.2018-2022年间，我国新兴业务收入年均增长超20%
B.2018-2022年间，我国电信业务收入同比增长率始终高于1%
C.2018-2022年间，我国移动数据流量业务收入年均增加约1000亿元
D.与2021年相比，2022年我国云计算和大数据业务收入同比增长88.1%
100.以下最有可能准确反映该年度各类业务在电信业务收入中占比的是（）。
A.

## Page 30

[IMAGE PAGE — 9 chars extracted, needs OCR]
