# 2019年广东省选调优秀大学毕业生笔试《思维能力测验》答案及解析.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——行测04-25\答案及解析\2019年广东省选调优秀大学毕业生笔试《思维能力测验》答案及解析.pdf
# Pages: 18 | Chars: 22533 | Image pages: 0

## Page 1

-1-
广东省2019年选调优秀大学毕业生笔试《思维能力测验》（解析）
1、第一步：分析题干推理形式。
科技创新→人才。因此，人才→科技创新，属于肯定箭头后推肯定箭头前的形式。
第二步：逐一分析选项。
A项：翻译为：高楼大厦→打好基础，打好基础→高楼大厦，推理形式为肯后推肯前，与题干推理形式相同，当
选；
B项：翻译为：反动派→纸老虎，我们能打败反动派，与题干推理形式不同，排除；
C项：没有逻辑关键词，不能翻译，与题干推理形式不同，排除；
D项：翻译为：成长→努力，成长→努力，推理形式为肯前推肯后，与题干推理形式不同，排除。
故正确答案为A。
2、第一步：找出论点和论据。
论点：只要广大党员干部切实加强理论学习，就可以避免出现“本领恐慌”。
论据：无。
第二步：逐一分析选项。
A项：论点说的是通过党员干部加强理论学习能不能避免出现“本领恐慌”，该项说的是依靠干部自身努力，干
部自身努力是否指的是加强理论学习，以及结果是否能避免出现“本领恐慌”并不明确，不是论证成立的假设，
排除；
B项：理论学习不足是出现“本领恐慌”的唯一原因，说明只要解决了唯一原因就可以解决问题，那么只要广大
党员干部切实加强理论学习，就可以避免出现“本领恐慌”，是论证成立的假设，当选；
C项：论点说的是通过党员干部加强理论学习能不能避免出现“本领恐慌”，该项说的是党员干部是否存在理论
学习不足的问题，话题不一致，不是论证成立的假设，排除；
D项：该项说的是加强学习能达到新时代的更高要求，但是能不能避免出现“本领恐慌”是不明确的，不是论证
成立的假设，排除。
故正确答案为B。
3、第一步：找出题干矛盾。
收费自习室置身于写字楼中，供需要参加职业资格考试的白领使用，但是自习室空置率较高。
第二步：逐一分析选项。
A项：只是说获取职业资格与个人薪酬没有直接挂钩，但是不能说明参加职业资格的白领为什么不使用收费自习
室，不能解释题干矛盾，当选；
B项：收费自习室定价过高，价格太高白领不愿意去，所以去的人不多，可以解释题干矛盾，排除；
C项：前期宣传效果不理想，说明大多数人不知道收费自习室的存在，所以去的人少，可以解释题干矛盾，排除；
D项：许多白领选择公共图书馆看书备考，说明这些白领已经有了看书备考的地点，所以不会去收费自习室，可
以解释题干矛盾，排除。
本题为选非题，故正确答案为A。
4、第一步：找出论点和论据。
论点：我国民用航空市场潜力巨大。
论据：随着我国经济的发展与人民生活水平的提高，人民群众的旅游需求日益增长。
第二步：逐一分析选项。
A项：论点说的是我国民用航空市场的未来发展问题，该项说的是我国旅游需求有较大的增长空间，话题不一致，
不是论证成立的假设，排除；
B项：旅游需求的增长能够有效推动民用航空市场的发展，现在我国人民群众的旅游需求一直在增长，说明就可
以有效推动我国民用航空市场的发展，建立论据和论点之间的联系，搭桥项，当选；
C项：我国民航飞行时长将达到与发达国家相当的水平，飞行时长增多是否能说明民用航空市场如何，是不明确
的，不是论证成立的假设，排除；
D项：论点说的是我国民用航空市场的未来发展问题，该项说的是经济的发展和人民生活水平的提高之间的关系，
话题不一致，不是论证成立的假设，排除。
故正确答案为B。
5、第一步：找出论点和论据。
论点：甲品牌专卖店的电脑销量比乙品牌专卖店的大。
论据：甲品牌专卖店客流量略高于乙品牌专卖店。
第二步：逐一分析选项。
A项：乙品牌开通了网络销售渠道，但该品牌的销售量与甲品牌的销售量谁多谁少不明确，不是论证成立的假设，
排除；
B项：论点说的是甲乙电脑销量的比较，该项说的是甲品牌专卖店规模比乙品牌的大，话题不一致，不是论证成
立的假设，排除；

## Page 2

-2-
C项：两个专卖店的进店购买率相当，说明进店购买的人占客流量的比重是一样的，那么甲品牌专卖店客流量高
于乙品牌专卖店，就可以得出在甲品牌专卖店购买电脑的人要多一点，即甲品牌专卖店的电脑销量更大，属于搭
桥项，是论证成立的假设，当选；
D项：论点说的是甲乙电脑销量的比较，该项说的是甲品牌的广告投入大，广告投入大不代表销量一定大，话题
不一致，不是论证成立的假设，排除。
故正确答案为C。
6、第一步：翻译题干。
七年以上工作经验或研究生学历→进入面试
题干已知小赵进入面试，可知“七年以上工作经验或研究生学历”这个条件成立。
第二步：逐一分析选项。
A项：翻译为小赵有七年以上工作经验或研究生学历，通过题干可以推出，排除；
B项：翻译为七年以上工作经验→-研究生学历，肯定了或关系其中一项，无法得到确定结论，当选；
C项：翻译为-七年以上工作经验→研究生学历，否定了或关系其中一项，否一推一，可以推出，排除；
D项，翻译为-研究生学历→七年以上工作经验，否定了或关系其中一项，否一推一，可以推出，排除。
本题为选非题，故正确答案为B。
7、第一步：找出论点和论据。
论点：如果开通甲、乙两市间的高速公路，从乙市前往甲市的自驾游游客将会显著增加。
论据：如果旅行车程超过3小时，选择自驾游的游客数量就会大大减少。目前，从乙市驾车前往甲市至少需要5
小时。
第二步：逐一分析选项。
A项：论点说的是从乙市前往甲市的自驾游游客会增多，该项说的是该高速公路能够在短时间内开通使用，话题
不一致，不是论证成立的假设，排除；
B项：论点说的是从乙市前往甲市的自驾游游客会增多，该项说的是游客会以自驾的方式前往甲市，但没有说是
从哪个地方去甲市以及高速公路开通对自驾选择的影响，不是论证成立的假设，排除；
C项：论据提到如果时间超过3小时，自驾游游客数量就会减少，因此高速公路开通后车程小于3小时，是从乙
市前往甲市的自驾游游客增多的必要条件，是论证成立的假设，当选；
D项：论点说的是从乙市前往甲市的自驾游游客会增多，该项说的是乙市居民喜欢前往周边城市旅游，话题不一
致，不是论证成立的假设，排除。
故正确答案为C。
8、第一步：找出论点和论据。
论点：如果2030年中国人口达到15亿，届时，抑郁症患者人数约为4500万。
论据：2017年抑郁症调查报告显示，中国约有
的人患有抑郁症。
第二步：逐一分析选项。
A项：论点说的是2030年中国抑郁症患者会达到4500万人，该项说的是中国人口数量将持续增加，并没有涉及
抑郁症患者人数如何变化，话题不一致，不是论证成立的假设，排除；
B项：论点说的是2030年中国抑郁症患者会达到4500万人，该项说的是中国人口结构将保持稳定，并不是抑郁
症患者结构，话题不一致，不是论证成立的假设，排除；
C项：论点中2030年抑郁症患者的人数4500万占中国人口15亿的
，与2017年中国人口中抑郁症患者的比例
一致，因此到2030年，中国人口中抑郁症患者的比例保持不变，是论证成立的假设，当选；
D项：论点说的是2030年中国抑郁症患者会达到4500万人，该项说的是仍未研发出能够有效防治抑郁症的药物，
话题不一致，不是论证成立的假设，排除。
故正确答案为C。
9、第一步：找出论点和论据。
论点：如果有更多的交通工具配备急救医疗包，那么道路安全交通事故死亡人数会大大减少。
论据：去年，某市共发生道路安全交通事故764起，死亡456人。据估算，只有不到
的交通工具配备了急救
医疗包。
第二步：逐一分析选项。
A项：题干说因为只有不到
的交通工具配备了急救医疗包，所以得到如果配备更多的急救医疗包，道路安全交
通事故死亡人数就会大大减少，并没有否认交通事故中有立即死亡的案例，无法指出论证缺陷，排除；
B项：题干讨论的是在发生交通事故的交通工具中，增加急救医疗包能不能使死亡人数减少，和没有发生过交通
事故的交通工具无关，无法指出论证缺陷，排除；
C项：题干说因为只有不到
的交通工具配备了急救医疗包，所以得到如果配备更多的急救医疗包，道路安全交
通事故死亡人数就会大大减少，在论证过程中默认了未配备急救医疗包就是导致交通事故死亡的主要原因，可以
指出论证缺陷，当选；
D项：题干讨论的是配备更多的急救医疗包，道路安全交通事故死亡人数就会不会大大减少，和是否能够有效避
免交通事故的发生无关，无法指出论证缺陷，排除。

## Page 3

-3-
故正确答案为C。
10、第一步：找出论点和论据。
论点：今年他们生产的空调的市场占有率也会大幅提高。
论据：据统计，某企业生产的所有型号空调的销量比往年均有大幅度提升。
第二步：逐一分析选项。
A项：题干讨论的是空调销量以及市场占有率，和消费者满意度无关，无法指出漏洞，排除；
B项：题干说因为企业生产的所有型号空调的销量比往年均有大幅度提升，所以空调的市场占有率也会大幅提高，
但是如果其他企业空调的销量也提升的话，就不能确定空调市场总量的变化以及该企业空调市场占有率到底会不
会提升，可以指出漏洞，当选；
C项：题干说因为企业生产的所有型号空调的销量比往年均有大幅度提升，所以空调的市场占有率也会大幅提高，
和消费者是否会同时使用两个品牌的空调无关，无法指出漏洞，排除；
D项：题干讨论的是空调销量以及市场占有率，和空调消费市场划分会不会进一步细化无关，无法指出漏洞，排
除。
故正确答案为B。
11、第一步：找到论点和论据。
论点：只要大幅提升乡村教师待遇，就能让他们安心留下来，从而有效解决这一问题。
论据：无
第二步：逐一分析选项。
A项：不是所有乡村教师都看重待遇，说明有的乡村老师不看重待遇，所以对于这部分教师，即使提高待遇，他
们也不一定会安心留下来，可以削弱，排除；
B项：有的乡村教师收入本来就很高了，所以再提高待遇也不一定会让他们安心留下来，可以削弱，排除；
C项：乡村教师收入普遍偏低，现在提高了，就可能会让他们安心留下来，通过补充论据加强了论点，无法削弱，
当选；
D项：不少乡村教师由于生活环境差而辞职，那就不是因为待遇不好而离职，所以即使提高待遇也不一定会让他
们留下，可以削弱，排除。
本题为选非题，故正确答案为C。
12、第一步：翻译题干。
快递公司涨价→选择其他公司
第二步：逐一分析选项。
Ⅰ翻译为：快递公司→服务同质化，题干说的快递行业普遍存在服务同质化，但是否所有快递公司都有服务同质
化问题未涉及，该项推不出，排除；
Ⅱ翻译为：-快递公司涨价→-选择其他公司，是对题干翻译的否前，否前得不到确定性的结论，排除；
Ⅲ翻译为：-选择其他公司→-快递公司涨价，是对题干翻译的否后，否后必否前，可以推出。
故正确答案为B。
13、第一步：分析题干推理形式。
《茶经》（A）→陆羽（B），《茶经》（A）→最早的研究茶的著作（C），因此，陆羽（B）→最早的研究茶的
著作（C）。
第二步：逐一分析选项。
A项：地动仪（A）→张衡（B），地动仪（A）→测量地震的仪器（C），因此，没有张衡（-B）→没有地动仪（-A），
与题干推理结构不同，排除；
B项：班固（A）→《汉书》（B），《汉书》（B）→有史学价值（C），因此，班固（A）→历史学家（D），与
题干推理结构不同，排除；
C项：贝多芬（A）→《命运交响曲》（B），《命运交响曲》（B）→优秀的作品（C），因此，贝多芬（A）→
很多优秀的交响曲（很多C），与题干推理结构不同，排除；
D项：天王星（A）→威廉·赫歇尔（B），天王星（A）→第七颗行星（C），因此，威廉·赫歇尔（B）→第七
颗行星（C），与题干推理结构相同，当选。
故正确答案为D。
14、第一步：翻译题干。
需要停车缴费场合→借助ETC实现不停车收费
第二步：逐一分析选项。

## Page 4

-4-
A项：题干最后一句强调所有需要停车缴费的场合都可以借助ETC，不仅限于在高速公路使用，说明高速公路是
需要停车缴费的场合，该项正确，排除；
B项：根据题干可知，所有高速公路都是需要停车缴费的场合，结合干翻译可知，所有高速公路都可以借助ETC
实现不停车缴费，与有的高速公路无法借助ETC实现不停车缴费矛盾，该项一定错误，当选；
C项：翻译为有的需要停车缴费的场合→借助ETC实现不停车收费，根据题干翻译，所有可以推出有的，该项正
确，排除；
D项：是对②的肯后，肯后无必然结论，但可以推出可能性的结论，该项正确，排除。
本题为选非题，故正确答案为B。
15、第一步：找出论点和论据。
论点：完全有理由相信该企业使用的面试筛选方法是非常有效的。
论据：某企业对符合招聘条件的应聘者进行面试筛选后发现，通过了面试并工作了一段时间的员工业务能力都很
强。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项讨论的是员工的业务能力对企业的重要性，而题干讨论的是企业的面试筛选方法是否有效，话题不一
致，无法指出论证缺陷，排除；
B项：该项指出假设了即使依据一个实例，也可以得出一般性的结论，但题干说的是“都”，而不是一个实例，
无法指出论证缺陷，排除；
C项：该项指出应聘者业务能力强和今后表现无关，而题干讨论的是企业的面试筛选方法是否有效，话题不一致，
无法指出论证缺陷，排除；
D项：该项指出只有业务能力强的人才能满足该企业的招聘条件，说明进入该企业工作的人才本身业务能力就很
强，而不是刷选方法有效，可以指出论证缺陷，当选。
故正确答案为D。
16、第一步：找出论点和论据。
论点：如果养老机器人产品同质化的问题能够解决，那么养老机器人产业将迎来春天。
论据：无
第二步：逐一分析选项。
A项：该项指出养老机器人产业正处于寒冬，而论点指出养老机器人产品同质化的问题能够解决，那么养老机器
人产业将迎来春天，话题不一致，无法指出论证缺陷，排除；
B项：该项指出产品同质化问题可以解决，而题干讨论养老机器人产品同质化的问题能够解决，话题不一致，无
法指出论证缺陷，排除；
C项：该项指出忽视了养老机器人产业可能存在其他制约因素，说明即时解决了养老机器人产品同质化的问题，
养老机器人产业也不一定迎来春天，可以指出论证缺陷，当选；
D项：该项指出产品质量决定着产业的发展前景，而题干讨论养老机器人产品同质化的问题能够解决，话题不一
致，无法指出论证缺陷，排除。
故正确答案为C。
17、第一步：找出论点和论据。

## Page 5

-5-
论点：服装的批发及零售价格也会大幅上涨。
论据：全球棉花产量将大幅下降，以棉花为主要原材料的纺织品价格会进一步上涨。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项说明可以找到其他原材料替代棉花，那么如果选用了其他原材料就不能通过棉花价格上涨来判断服装
价格是否上涨，可以削弱，排除；
B项：该项说明已培育出保持产量的新品种棉花，说明产量不会下降，可以削弱，排除；
C项：该项指出我国生产服装的纺织品原料部分依赖进口，而论点说的是服装的批发及零售价格是否会上涨，话
题不一致，无法削弱，当选；
D项：该项说明服装生产中已经越来越多地使用化学合成纤维材料，那么服装生产对于棉花的依赖性随之减弱，
也就不能通过棉花价格上涨来判断服装价格是否上涨，可以削弱，排除。
本题为选非题，故正确答案为C。
18、第一步：找出论点和论据。
论点：有人建议青少年应该居住在绿化程度较高的地方。
论据：一项针对11岁青少年的研究发现，生活在绿化程度较低的社区的青少年空间工作记忆能力较差，生活
在绿化程度较高的社区的青少年空间工作记忆能力较强。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项指出青少年在10岁到14岁间的空间工作记忆能力较差，是对于这一年龄段的普遍特征的描述，不
能说明青少年空间工作记忆能力与绿化程度的关系，不能削弱，排除；
B项：题干讨论生活在绿化程度较低的社区对于青少年的影响，该项指出对于成年人的影响，讨论主体不一致，
不能削弱，排除；
C项：该项说明社区绿地数量多对青少年大脑发育有利，但对大脑发育有利和空间工作记忆能力之间的关系不
明确，无法削弱，排除；
D项：该项指出绿化程度较高社区的家庭，更加注重青少年空间工作记忆能力的培养，说明可能是因为注重培
养，而不是因为居住在绿化程度较高的地方使工作记忆能力强，可以削弱，当选。
故正确答案为D。
19、第一步：翻译题干。
面临心血管疾病风险→平均每天摄入超过5克钠
第二步：逐一分析选项。
A项：选项指出80%地区面临风险，题干讨论接受抽样人群中有80%人口人日均钠摄入量超过5克，讨论话题不
一致，无法推出，排除；
B项：题干中抽样调查的范围是中国，而选项中的范围是发展中国家，讨论范围不一致，无法推出，排除；
C项：可翻译为：某人日均钠摄入量不超过5克→不会面临心血管疾病风险，对于题干翻译否后，根据否后必否
前，可以推出，当选；
D项：可翻译为：某人日均钠摄入量超过5克→会患心血管疾病，对于题干翻译肯后，肯后得不到确定结论，无
法推出，排除。

## Page 6

-6-
故正确答案为C。
20、第一步：找出论点和论据。
论点：为了使自行车能够重新在当地中心城区范围内正常行驶，有人建议应当重新规划并加宽自行车道。
论据：某市城市规划设计院的一项调查显示，该市中心城区范围内的全部自行车道，
被机动车停车占用，
有效宽度不足。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项指出该市机动车停车难问题越来越严重，所以即使重新规划了自行车道路，机动车还是没有停车的地
方，还可能会去占用自行车道，自行车依然不能在当地中心城区范围内正常行驶，可以削弱，排除；
B项：该项指出市民未能形成良好的停车习惯，所以即使重新规划道路，还是会出现因为习惯问题而占用车道的
现象，自行车依然不能在当地中心城区范围内正常行驶，可以削弱，排除；
C项：该项指出对占用自行车道的机动车处罚不够，违规成本低，从而放纵了占道行为；给出题干乱占道现象一
个合理原因，所以应该加大对机动车占用自行车道行为的处罚力度，而不是直接改道或者重新规划，可以削弱，
排除；
D项：该项指出道路交通规划是一个长期的过程，说明规划需要的时间长，时间长短与题干讨论的自行车是否能
够重新在当地中心城区范围内正常行驶无关，无法削弱，当选。
本题为选非题，故正确答案为D。
21、第一步：找出论点和论据。
论点：火星上的生物有可能存在于地下。
论据：有科学家研究发现，火星地下咸水含有充足的分子氧，足以支持好氧微生物存活。
第二步：逐一分析选项。
A项：论点说的是火星上的生物有可能存在于地下，该项说的是火星地下咸水资源充足，不是论证成立的假设，
排除；
B项：论点说的是火星上的生物有可能存在于地下，该项说的是火星地表不适合生命生存，不是论证成立的假设，
排除；
C项：题干论据说的是火星地下咸水有氧，论点说的是火星地下有生物，该项说的是氧是生物存在的必要条件，
建立了论点和论据之间的联系，是论证成立的假设，当选；
D项：论点说的是火星上的生物有可能存在于地下，该项说的是地球生物与火星生物构造不同，不确定火星上的
生物生存是否需要氧，属于不明确选项，不是论证成立的假设，排除。
故正确答案为C。
22、第一步：找出论点和论据。
论点：现代人越来越倾向在精神层面进行自我投资，非常愿意持续提升自我。
论据：一项调查显示，超过一半的受访对象保持了长期的阅读习惯，接近一半的受访对象习惯通过网络扩充知识
面。此外，受访对象还表示会通过购买线上课程等方式持续学习。
第二步：逐一分析选项。
A项：论点说的是现代人非常愿意持续提升自我，该项说的是个人的自我提升方式存在较大差异，但是否愿意持
续提升自我不清楚，属于不明确选项，无法加强，当选；
B项：该项说的是精神层面的投资消费有增大的趋势，说明现代人确实越来越倾向在精神层面进行自我投资，补
充论据，可以加强，排除；
C项：该项说的是市场上图书杂志等销量持续走高，图书杂志算是精神层面的投资，可以说明现代人越来越倾向
在精神层面进行自我投资，补充论据，可以加强，排除；
D项：该项说的线上课程销量持续上升，而线上课程也是精神层面的投资，说明现代人越来越倾向在精神层面进
行自我投资，补充论据，可以加强，排除。
本题为选非题，故正确答案为A。
23、第一步：分析题干推理形式。
日出前出现鲜红的朝霞→今天会下雨，后一句为，今天下雨了→今天日出前出现了鲜红的朝霞。属于肯定箭头后

## Page 7

-7-
推肯定箭头前的形式。
第二步：逐一分析选项。
A项：冬天有瑞雪→来年一定会丰收，后一句为，今年丰收了→去年冬天有瑞雪。属于肯后推肯前，与题干推理
形式相同，当选；
B项：长时间下雨起了大雾→大雾过后是晴天，后一句为，大雾前长时间下雨→大雾过后出现晴天。属于肯前推
肯后，与题干推理形式不同，排除；
C项：立秋这天下雨→接下来百天内不会有霜冻，后一句为，立秋之后出现了霜冻→立秋这天下雨了。属于否后
推肯前，与题干推理形式不同，排除；
D项：今天早上露水多→明天就会是晴天，后一句为，今天早上没有露水→明天一定不会是晴天。属于否前推否
后，与题干推理形式不同，排除。
故正确答案为A。
24、第一步：找出论点和论据。
论点：对于大部分玻璃幕墙，公众不必担心它们的破碎隐患。
论据：只要选用合格的材料，就能将玻璃幕墙的破碎隐患降到微乎其微。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项说的是破碎隐患是玻璃幕墙最主要的安全隐患，但是需不需要为这个隐患担心不清楚，不是论证成立
的假设，排除；
B项：题干论据说的选用合格的材料，玻璃幕墙的破碎隐患能降到微乎其微，该项说的是大部分的玻璃幕墙都选
用了合格的材料，那么自然不必担心他们的破碎隐患，建立了论点和论据之间的联系，是论证成立的假设，当选；
C项：论点说的是对于大部分玻璃幕墙，公众不必担心它们的破碎隐患，该项说的是公众能够识别制造玻璃幕墙
所需的材料，但是公众到底需不需要担心不清楚，不是论证成立的假设，排除；
D项：论点说的是对于大部分玻璃幕墙，公众不必担心它们的破碎隐患，该项说的是公众了解合格材料能减少玻
璃幕墙的破碎隐患，只是说能减少隐患，但是公众需不需要担心不清楚，不是论证成立的假设，排除。
故正确答案为B。
25、第一步：找出论点和论据。
论点：高膳食纤维饮食有利于防治糖尿病。
论据：那些选择高膳食纤维饮食的患者，其肠道内的益生菌生长速度快，进而促进糖化血红蛋白明显下降。
第二步：逐一分析选项。
A项：不少糖尿病患者患病前后一直有着高膳食纤维饮食的习惯，说明高膳食纤维饮食并不能有利于防治糖尿病，
直接削弱论点，当选；
B项：论点说的是高膳食纤维饮食有利于防治糖尿病，该项说的是经常喝含益生菌的酸牛奶极少患糖尿病，话题
不一致，无法削弱，排除；
C项：高膳食纤维饮食可使进餐后血糖保持稳定，但是否有利于防治糖尿病不确定，属于不明确选项，无法削弱，
排除；
D项：该项说的是糖化血红蛋白指标可有效反映血糖控制情况，而论点说的是高膳食纤维饮食有利于防治糖尿病，
话题不一致，无法削弱，排除。
故正确答案为A。
26、第一步：找出论点和论据。
论点：人们将会更为频繁地购买和更换新手机。
论据：不必再为废旧手机产生环境污染而担忧。
第二步：逐一分析选项。
A项：论点说的是人们将会更为频繁地购买和更换新手机，该项说的是研究成果能否很快投入使用，无法指出论
证缺陷，排除；
B项：人们在考虑购买和更换新手机时比较关注环保因素，那么当不用为环境担忧时，人们就会频繁的更换手机，
暗含了论据和论点之间的关系，可以指出论证缺陷，当选；
C项：论点说的是人们将会更为频繁地购买和更换新手机，该项说的是回收废旧手机能够获得经济利益，无法指
出论证缺陷，排除；
D项：论点说的是人们将会更为频繁地购买和更换新手机，该项说的是人们在购买新手机后是否会立刻丢弃旧手
机，无法指出论证缺陷，排除。
故正确答案为B。
27、第一步：找出论点和论据。
论点：这样的条件为我们提供了更多了解真相的机会，也表示我们离事物的真相越来越近。
论据：21世纪是信息大爆炸的时代，随着互联网和移动智能设备的普及，人们获得信息越来越多，越来越容易。
第二步：逐一分析选项。
A项：论点说的是提供了更多了解真相的机会，该项说的是过多的信息会对人们的生活造成干扰，不是论证成立
的假设，排除；
B项：论点说的是提供了更多了解真相的机会，该项说的是信息加工过程对每个人存在差别，不是论证成立的假

## Page 8

-8-
设，排除；
C项：互联网上充斥着大量虚假信息，指出互联网上的信息不一定是真实的，说明我们没有更多了解真相的机会，
不会离真相越来越近，有一定的削弱作用，不是论证成立的假设，排除；
D项：信息是了解事物真相的基础，那么我们现在获得的信息越多，也就有了更多了解真相的机会，建立了论点
和论据之间的联系，是论证成立的假设，当选。
故正确答案为D。
28、第一步：找出论点和论据。
论点：在该餐厅用餐不是他们出现呕吐腹痛等症状的原因。
论据：送检食物中的有害细菌含量不超标。
第二步：逐一分析选项。
A项：论点说的是在该餐厅用餐不是他们出现呕吐腹痛等症状的原因，该项说的是呕吐腹痛等症状并不一定在食
物中毒时才会出现，无法指出论证缺陷，排除；
B项：论点说的是在该餐厅用餐不是他们出现呕吐腹痛等症状的原因，该项说的是忽视了什么时间出现症状，无
法指出论证缺陷，排除；
C项：论点说的是在该餐厅用餐不是他们出现呕吐腹痛等症状的原因，该项说的是忽视了这些出现症状的顾客的
消化能力更弱，无法指出论证缺陷，排除；
D项：只有食物中的有害细菌才会导致呕吐腹痛等症状，送检食物中的有害细菌含量不超标，那么餐厅用餐就不
是呕吐腹痛的原因，暗含了论据和论点之间的关系，可以指出论证缺陷，当选。
故正确答案为D。
29、第一步：找出论点和论据。
论点：国产手表生产商只要生产更多符合潮流的“好看”的手表，就能极大提高手表销量。
论据：
以上的在校大学生更看重手表的装饰效果，而不是实用性。
第二步：逐一分析选项。
A项：论点说的是“好看”的手表销量好，论据说的是在校大学生看中手表的装饰效果，该项通过在校大学生是
国产手表的主要目标消费群体，在论据和论点之间建立了联系，是论证成立的假设，当选；
B项：该项说的是国产手表实用性方面很先进，而论点说的是“好看”的手表销量好，无关选项，不是论证成立
的假设，排除；
C项：现在的青年不仅仅局限于购买经典款手表，但不明确是否买“好看”的手表，不明确选项，不是论证成立
的假设，排除；
D项：该项说的是手表产地，而论点说的是“好看”的手表销量好，无关选项，不是论证成立的假设，排除。
故正确答案为A。
30、第一步：翻译题干。
交通是经济发展的服务者且是40年建设成就的最佳象征。
第二步：逐一分析选项。
A项：交通可能是经济发展的服务者，由题干一定可以推出可能，可以推出，排除；
B项：“不可能不是”等价于“一定是”，即交通一定是经济发展的服务者，可以推出，排除；
C项：交通将继续为我国改革发展作出贡献，无法推出，排除；
D项：“可能不是”的矛盾为“一定是”，交通是40年建设成就的最佳象征为真，故交通可能不是40年建设
成就的最佳象征一定为假，当选。
本题为选非题，故正确答案为D。
31、题干信息确定，考虑排除法。
根据财务部和行政部分别至少有一人参加，但丁、戊、己均来自行政部，排除D项；
根据甲和乙不能同时参加，排除C项；
根据如果丁或戊参加，则丙不能参加，即丁或戊
-丙可知，戊参加，是对条件的肯前，肯前必肯后，所以丙不
能参加，排除A项。
故正确答案为B。
32、第一步：翻译题干。
有价值的基因检测报告→生物学描述明确且基因与疾病的对应关系明确且针对性防治要点明确。
第二步：逐一分析选项。
A项：翻译为-针对性防治要点明确→可能-价值，是对题干箭头后的否定，否后必否前，可以推出基因检测报告
一定没有价值，一定可以推出可能，故基因检测报告可能没有价值可以推出，当选；
B项：翻译为-生物学描述明确→可能有价值，是对题干箭头后的否定，否后必否前，可以推出基因检测报告一
定没有价值，故可能有价值无法推出，排除；
C项：翻译为符合上述三项条件→大部分有价值，是对题干箭头后的肯定，肯后得不出必然结论，无法推出，排
除；
D项：题干指出“有价值的基因检测报告至少符合三项条件”，但该项指出“有的有价值报告只符合上述三项条

## Page 9

-9-
件中的两项”，与题干表述矛盾，无法推出，排除。
故正确答案为A。
33、第一步：找出论点和论据。
论点：如果提高50岁以上人群的骨密度检测率，该人群的骨质疏松症发病率就能有效降低。
论据：低骨量人群庞大的主要原因是对骨质疏松症“普遍不了解”，50岁以上人群骨密度检测比例很低。
第二步：逐一分析选项。
A项：题干通过50岁以上人群骨密度检测比例很低，得出论点如果提高50岁以上人群的骨密度检测率，该人群
的骨质疏松症发病率就能有效降低，该项指出题干其实是在“假设了骨密度检测是骨质疏松症的有效预防手段”
基础上论证的，可以指出论证缺陷，当选；
B项：该项说的是大部分骨密度低的人并未进一步采取有效措施，与论点说的骨密度检测率与骨质疏松症发病率
之间的关系无关，无法指出论证缺陷，排除；
C项：该项说的是饮食和锻炼对骨质疏松症的影响，与论点说的骨密度检测率与骨质疏松症发病率之间的关系无
关，无法指出论证缺陷，排除；
D项：该项说的是低骨量对不同个体的影响因人而异，与论点说的骨密度检测率与骨质疏松症发病率之间的关系
无关，无法指出论证缺陷，排除。
故正确答案为A。
34、日常结论题，根据题干信息逐一分析选项。
A项：题干中生活至少还包含诗和远方，说明生活除了包含诗和远方还可能包含其他内容，该项说只包含诗和远
方，表述错误，无法推出，排除；
B项：题干中生活至少还包含诗和远方，说明生活除了包含诗和远方还可能包含其他内容，该项说生活可能包含
伦理和政治，可以推出，当选；
C项：题干中生活不只包含眼前的苟且，说明生活一定包含眼前的苟且，而该项说生活可能不包含眼前的苟且，
表述错误，无法推出，排除；
D项：题干中生活至少还包含诗和远方，说明生活除了包含诗和远方还可能包含其他内容，而该项说生活只包含
眼前的苟且和伦理，表述错误，无法推出，排除。
故正确答案为B。
35、第一步：找出论点和论据。
论点：因此，该企业的生产总成本在过去3年内同样增长了
。
论据：过去3年中，某企业生产所需原材料的平均价格增长了
，但原材料成本占总成本的比例并没有发生变
化。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项说的是过去3年内所需原材料的数量保持不变，原材料的成本等于平均价格乘以数量，所以当数量不
变时，平均价格的涨幅和原材料的成本成正比，且原材料成本占总成本比例不变，因此可以得到论点生产总成本
在过去3年内同样增长了
，该项建立了论点和论据的必然联系，是论证成立的假设，保留；
B项：该项说的是过去3年内原材料成本增长了
，论据中说到原材料成本占总成本的比例不变，所以可以得
到论点生产总成本在过去3年内同样增长了
，该项建立了论点和论据的必然联系，是论证成立的假设，保留；
C项：该项说的是劳动力的成本不变，而题干说的是原材料与总成本之间的关系，讨论话题不一致，不是论证成
立的假设，排除；
D项：该项说的是盈利增加了，而题干说的是原材料与总成本之间的关系，讨论话题不一致，不是论证成立的假
设，排除。
对比A、B两项，A项同时建立了论据的平均价格、成本占比和论点的总成本之间的联系，而B项只建立了论据
的成本占比和论点的总成本之间的联系，A项建立的联系更加全面。
故正确答案为A。
36、第一步：找出论点和论据。
论点：领导干部必须公开指出下属错误并进行严厉的批评。
论据：如果领导干部在单位中扮演“和事佬”的角色，不愿指出下属错误、不愿得罪人，将严重影响单位工作的
正常开展。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项说的是“和事佬”大量存在，与题干说的领导干部需要用哪种方式指出下属错误无关，无法指出论证
缺陷，排除；
B项：该项说的是“和事佬”现象危害严重，与题干说的领导干部需要用哪种方式指出下属错误无关，无法指出
论证缺陷，排除；
C项：该项指出忽视了指出下属错误的其他方式，说明不当和事佬，也不是必须要公开指出下属的错误，还存在
其他方式，可以指出论证缺陷，当选；
D项：该项说的是不同单位的不同情况，但不明确领导干部指出下属错误的方式是否存在不同，无法指出论证缺
陷，排除。

## Page 10

-10-
故正确答案为C。
37、第一步：找出论点和论据。
论点：为避免唯GDP的政绩观造成恶果，有必要彻底取消地方政府的GDP考核。
论据：一些地方过分强调发展经济，形成了“唯GDP论英雄”的错误政绩观。
第二步：逐一分析选项。
A项：论点说如何避免唯GDP的政绩观造成恶果，该项说忽视了取消GDP考核的危害，话题不一致，无法指出论
证缺陷，排除；
B项：论点说的是如何避免唯GDP的政绩观造成恶果，该项说的是唯GDP政绩观的积极作用，话题不一致，无法
指出论证缺陷，排除；
C项：论点说的是如何避免唯GDP的政绩观造成恶果，而该项指出暗含了所有地方政府都形成了唯GDP的政绩观，
这和是否彻底的取消考核无关，无法指出论证缺陷，排除；
D项：题干通过一些地方形成了“唯GDP论英雄”的错误政绩观，得出论点彻底取消地方政府的GDP考核，该项
指出题干其实是在“默认了GDP考核是导致唯GDP政绩观的根本原因”的基础上论证的，即前者是考核，后者是
价值观，两者不是同一概念，可以指出论证缺陷，当选；
故正确答案为D。
38、第一步：分析题干推理形式。
只靠市场→-知识产品；得出：知识产品→科研投入
第二步：逐一分析选项。
A项：计算机专业学生→不一定会修电脑；得出：其他专业学生→可能会修电脑，与题干推理形式不同，排除；
B项：只锻炼→-健康体魄；得出：健康体魄→-只锻炼，与题干推理形式不同，排除；
C项：只吃肉→-膳食均衡；得出：膳食均衡→-吃肉，与题干推理形式不同，排除；
D项：只注重智育→-全面发展；得出：全面发展→重视其他方面，与题干推理形式相同，当选。
故正确答案为D。
39、第一步：找出论点和论据。
论点：拍摄广告时应更多地选择面带微笑的模特。
论据：那些面带微笑的广告模特，反而会给人们更“酷”的感觉；而一些面无表情的广告模特虽然俊美，却会令
潜在消费者对该产品印象不佳。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项说的是模特的知名程度，与题干讨论的是面带微笑和面无表情的广告模特无关，无法指出论证缺陷，
排除；
B项：解释了为什么要根据广告模特的外在形象来选择模特，可以指出论证缺陷，保留；
C项：指出面无表情俊美的模特会更吸引人们关注，而题干说的是面无表情的广告模特虽然俊美，却会令潜在消
费者对该产品印象不佳，无法指出论证缺陷，排除；
D项：解释了为什么要选择面带微笑的模特，因为该模特反而会给人们更“酷”的感觉，广告效果好，可以指出
论证缺陷，保留。
对比B、D，B选项中只说到“模特的外在形象”，而D选项明确说到“酷”的感觉，B选项只说到会“影响广告
印象”，而D选项明确说到“感觉广告效果更好”，因此D选项更好。
故正确答案为D。
40、第一步：分析题干推理形式。
电影优劣主要看票房，票房高→电影好。
第二步：逐一分析选项。
A项：研究者的成就主要看研究成果，研究成果高→有成就，与题干推理形式相同，当选；
B项：产品质量好坏主要看耐用性，每天戴→质量好，每天戴并不能体现耐用性强，与题干推理形式不同，排除；
C项：企业看法主要看员工创造的价值，赢得社会声誉→最佳员工，与题干推理形式不同，排除；
D项：工作方法是否科学主要看解决问题；采用科学的工作方法→尽快解决问题，与题干推理形式不同，排除。
故正确答案为A。
41、第一步：找出论点和论据。
论点：该企业能够有效降低成本，产生更大的经济效益。
论据：某民营企业在当地政府的指导下成立了纪检监察室，将“党管监督模式”融入企业管理，对企业的生产、
采购等环节进行监察审计。
第二步：逐一分析选项。
A项：该企业的主要成本来来源于生产与采购环节，那么通过对两个环节的监察审计，就可以让成本环节更加科
学合理，可以加强，排除；
B项：该企业的产品合格率进一步提升，减少不合格的产品，让生产更有效率，也就是可以产生更大的经济效益，
可以加强，排除；
C项：检举的数量大幅增加了，只能说明不好的事情被发现了，检举之后能否降低企业成本，能否带来经济效益，
是不明确的，属于不明确选项，不能加强，当选；

## Page 11

-11-
D项：查处多起违纪违规行为，挽回大量经济损失，经济损失减少，说明可以有效降低成本，可以加强，排除。
本题为选非题，故正确答案为C。
42、第一步：分析题干论证结构。
题干先给出事例，2018年有的诺贝尔奖授子了技术应用的研究者，其中诺贝尔化学奖研究成果能够应用于能源
与医疗领城、物理学奖研究成果可应用于工业和医疗领域；最后得到结论：今年的诺贝尔奖更看重应用性研究。
是从“诺贝尔化学奖”、“诺贝尔物理学奖”这两种个例到“诺贝尔奖”这一整体结论的归纳推理。
第二步：逐一分析选项。
A项：先给出事例，今年的年度优秀员工中，好几位都是销售成绩排名靠前的，最后得到结论，个人的销售业绩
是优秀员工评比的主要指标，是从“好几位销售成绩排名靠前”的个例到“优秀员工评比的主要指标”这一整体
结论的归纳推理，与题干论证结构一致，当选；
B项：选项前面给出小白的例子是说他善于团结同事，最后得到的结论是工作业绩不是评价员工的指标，而事例
中根本没提到工作业绩，与题干论证结构不一致，排除；
C项：选项说最受欢迎报刊杂志大都是一些关注民生的刊物，说的是杂志的内容，而结论说群众的接受度是评选
标准，事例中的杂志内容和群众的接受度并不相同，与题干论证结构不一致，排除；
D项：事例说部分大一新生有考研深造的念头，结论说考研深造是不少高校学生本科毕业后的第一选择，事例中
根本没提到本科毕业后是否会坚持最初的念头，与题干论证结构不一致，排除。
故正确答案为A。
43、第一步：找出论点和论据。
论点：我国面临多重疾病威胁并存、多种健康影响因素交织的复杂局面，这一局面将会严重影响人们的健康。
论据：无。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项讨论主要疾病发病率持续降低，说明疾病对健康的威胁变小了，可以削弱，当选；
B项：该项讨论这一局面改变的时间问题，而题干说的是这一局面对人们健康的影响，话题不一致，无法削弱，
排除；
C项：该项指出人们健康会受到多方面因素的综合影响，但是受哪些方面因素的影响不明确，无法削弱，排除；
D项：该项讨论这一局面的持续时间长，而题干说的是这一局面对人们健康的影响，话题不一致，无法削弱，排
除。
故正确答案为A。
44、第一步：分析题干论证结构。
题干出现老龄化问题，要解决老龄化问题应该是开发老年人力资源，与“老年人”相关的问题，最后由开发“老
年人”解决的归纳推理。
第二步：逐一分析选项。
A项：出现了人口迁移的问题，但是没有提及如何解决，与题干论证结构不一致，排除；
B项：出现了产业空心化的问题，但是没有提及如何解决，与题干论证结构不一致，排除；
C项：出现了经济下行的问题，要解决经济下行的问题应该是采取减免税收的举措，是从与“经济”相关的问题，
最后利用“经济”解决的归纳推理，与题干逻辑关系一致，当选；
D项：出现了对于“一带一路仅仅是援助计划”评判的问题，但是没有提及如何解决，与题干论证结构不一致，
排除。
故正确答案为C。
45、第一步：分析题干。
①只有一个人同时有硕士学位、注册会计师证和高级职称
②有三个人有硕士学位
③两个人有注册会计师证
④只有一个人有高级职称
⑤每个人至少具备这三个条件中的一项
⑥甲和丁要么都有硕士学位，要么都没有
⑦乙和丙要么都有注册会计师证，要么都没有
⑧丙和丁只有一个人有硕士学位
第二步：根据题干条件进行推理。
根据②⑥，得出甲和丁都具有硕士学位；再根据②⑧得出丙没有硕士学位，乙有硕士学位；根据③⑦，假设乙和
丙都没有注册会计师证，那么丙既没有硕士学位也没有注册会计师证，又根据⑤，丙必须拥有高级职称，根据④，
其他人均没有高级职称，此时并没有一个人同时拥有这三个特征，与①矛盾，那么假设不成立，得出乙和丙都有
注册会计师证，此时只有乙同时有硕士学位和注册会计师证，再根据①，乙必须也有高级职称，因此该部门同时
有硕士学位、注册会计师证和高级职称的是乙。表格如下：

## Page 12

-12-
故正确答案为B。
46、第一步：分析题干推理形式。
安全问题→-无人驾驶技术普及，后半句为，-安全问题→无人驾驶技术普及。属于否前推否后的形式。
第二步：逐一分析选项。
A项：-高强度训练→-优异成绩，后半句为，-优异成绩（成绩不理想）→-高强度训练（训练强度不够）。属
于肯后推肯前，与题干推理形式不同，排除；
B项：-充分基础理论研究→-解决实际问题，后半句为，充分基础理论研究→解决实际问题。属于否前推否后，
与题干推理形式相同，当选；
C项：-核心竞争力→恶性竞争，后半句为，建立良好的市场秩序（-恶性竞争）→发展竞争优势。属于否后推否
前，与题干推理形式不同，排除；
D项：法律的有效实施→道德支撑和滋养，与题干推理形式不同，排除。
故正确答案为B。
47、第一步：找出论点和论据。
论点：糟糕的口腔健康问题是令老年人身体格外虚弱的重要原因之一。
论据：一项针对老年人的跟踪调查发现，存在牙缺失、牙敏感等口腔问题的被调查者体弱多病的几率明显高于其
他被调查者。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项说的是身体虚弱容易诱发口腔健康问题，而论点说的是口腔健康问题是老年人身体虚弱的原因，该项
是对论点的因果倒置，可以削弱，保留；
B项：跟踪调查时间仅有3年，不明确3年的时间得到的跟踪调查数据是否准确，不明确项，不能削弱，排除；
C项：一些口腔状况糟糕的老人说明身体并不虚弱，举反例削弱了论点，可以削弱，保留；
D项：该项说的是研究对象不包括青少年及中年人，题干讨论的主体就是老年人，说明实验对象的选择是合理的，
可以加强，排除。
对比A、C两项，A项说明论点因果倒置，直接否定了论点，而C项只是举部分反例进行削弱，力度有限，所以A
项削弱力度更强。
故正确答案为A。
48、第一步：分析题干推理形式。
①企业发展→质量；②提升品质（提升质量）→更高水平的工人、传承工匠精神，因此：③企业高质量发展→培
养工匠精神。①和②可以递推成：企业发展→质量→更高水平的工人、传承工匠精神，属于①和②递推后，再肯
前推肯后的形式。
第二步：逐一分析选项。
A项：生态环境保护→生态文明体系构建，所以：建设美丽中国→加快生态文明制度建设。题干条件无法递推，
且结论中的建设美丽中国在条件中也没出现，与题干推理形式不同，排除；
B项：①创新发展→创新型人才；②创新性劳动→创新成果，因此：③创新发展→创新型人才。题干条件无法递
推，与题干推理结构不相似，排除；
C项：①理论研究→严密的论证过程；②严密的论证→普遍性和规律性的论点，所以：③理论研究→普遍性和规
律性的论点，①和②可以递推成：理论研究→严密的论证过程→普遍性和规律性的论点，属于①和②递推后，再
肯前推肯后的形式，与题干推理结构相似，当选；
D项：①人才培养→社会实践，②大学生→通过社会实践；所以：③毕业→通过社会实践。题干条件无法递推，
且结论中的毕业在条件中也没出现，与题干推理结构不相似，排除。
故正确答案为C。
49、日常结论题，根据题干信息逐一分析选项。
A项：题干中没有涉及2岁前的孩子有没有记忆能力，题干只是在说有一些记忆是虚构出来的，无中生有，排除；
B项：题干只是说其中40
不可能是实际发生过的事情，但剩下的60
不能确定是否实际发生，无中生有，排除；
C项：题干中指出幼时记忆会根据他人叙述而虚构出来“伪记忆”，但具体是什么年龄，是否是成人，题干并没
有提到，无中生有，排除；
D项：根据第一句可知，的确有一部分人可以描述自己早期的家庭情景，又根据最后一句可知，这些记忆都是人
们根据家庭照片和他人叙述而虚构出来的，所以能够推出，有些人可以通过家庭照片和他人叙述描述自己早期的

## Page 13

-13-
家庭情景，当选。
故正确答案为D。
50、第一步：分析题干论证结构。
题干是从“全球变暖”影响“害虫”，“害虫”影响“温带粮食产区”，得出“全球变暖”影响“温带粮食产区”
的结论，故题干的推理形式为a影响b，b影响c,所以a影响c。
第二步：逐一分析选项。
A项：从“液氮”造成“皮肤和胃肠道损伤”，“分子料理”影响“液氮”，得出“液氮”造成“人损伤”，故
该项的推理形式为a影响b，c影响a,所以a影响d，与题干论证结构不一致，排除；
B项：从“假药、劣药”造成“卫生系统负担增加”，“低收入国家的假药、劣药猖獗”，得出“低收入国家”
的“卫生系统负担严重”，故该项的推理形式为a影响b,c影响a,所以c影响b，与题干论证结构不一致，排除；
C项：“咖啡”使得“学生更清醒”，进而“更有活力与自信”，“最终考试成绩有所提高”，得出“建议考试
适当喝点咖啡”，故该项的推理形式为a影响b，进而影响c，进而影响d，所以给出建议，与题干论证结构不
一致，排除；
D项：从“紧张和焦虑“影响”人们的记忆能力“，学者需要依赖记忆能力，说明“记忆能力会影响学者”，得
出“紧张和焦虑”影响“学者”，故该项的推理形式为a影响b，b影响c,所以a影响c，与题干论证结构一致，
当选。
故正确答案为D。
51、根据二集合容斥原理公式A+B-A∩B=总数-都不，可得到关系：捐物+捐款-两种都捐=总人数-两种都不捐，
由“所有员工都参加”可知两种都不捐的人数为0，代入数字：45+75-31=总人数，解得总人数=89人。
故正确答案为A。
52、第四季度包括10、11、12月，每月生产900台，则10月至12月共生产：900×3=2700台，9月生产台数=9
月至12月生产台数-10月至12月生产台数=3800-2700=1100台。
故正确答案为B。
53、根据题干可得，大号文件袋：中号文件袋=5:6，中号文件袋：小号文件袋=3:2，根据中号文件袋数量不变可
得，大号文件袋：中号文件袋：小号文件袋=5:6:4，则小号文件袋占总数比重为
，故小号文件袋
有
。
故正确答案为C。
54、设该单位原有
个部门，则原来共有
名职员。根据题干可得，业务重组后增加了2个部门有
个部门，
新增了4名职员即总职员有
人，由题意可得
，解得
。
故正确答案为A。
55、食品每2天送货一次，说明送货周期是2天；日用品每5天送货一次，说明周期是5天；办公用品每10天
送货一次，说明周期是10天。根据题意，求下次同时送货日期，实际是求送货小周期的最小公倍数，2、5、10
的最小公倍数是10，已知这三家供货商在10月1日这天同时送货，则下次同时送货时间是10月1日过10天，
即10月11日。
故正确答案为B。
56、根据题意，设租小船x条，则租大船
条，以员工共38人为等量关系列方程，
，解
得
。
故正确答案为A。
57、设甲乙出发t小时后相遇，则甲实际行驶（t-1）小时，乙实际行驶t小时。根据
，
得
，解得
。
故正确答案为D。
58、设原价为
元，利润为
元。根据“打八五折销售，利润将减少22.5元”可知，成本不变，减少的22.5元恰
好为打折少收入的部分，则
，解得
；根据“打九折销售，利润将减少一半”可得
，解得
，则这件商品的利润是30元。
故正确答案为C。
59、方法一：设答对
题，答错
题，不答
题，则有①
、②
，
得，
，
要使答对题数最多，即
最大，则
最小，当
时，
无整数解；
时，
，符合题意。
方法二：设答对
题，答错
题，则有
，不定方程用代入排除法，问最大，从最大的D项开始代入。
D项，
，
，解得
，此时
，矛盾，排除；
C项，
，
，解得
，此时
，矛盾，排除；
B项，
，
，解得
，此时
，不答的题
。正确。

## Page 14

-14-
故正确答案为B。
60、如图所示，要想使得鱼池总面积最大，可先挖一个最大的正方形，即边长为100米；在剩余的空地上，先预
留1米的走道，然后继续挖最大的正方形，此时边长最大为
米，因宽为100米，则这样的正方
形个数为5个，中间有4个过道，加上至少4米，最后还剩
米，因要挖边长大于1米的正方
形鱼池，且相邻鱼池之间要预留至少1米的走道，因此最后1米不能再挖新的鱼池。则所求总面积
平方米。
故正确答案为D。
61、观察数列无明显特征，优先考虑做差。原数列做差（前项-后项）得到新数列为：2、4、6、8、（），构
成公差为2的等差数列，则新数列的下一项应为10。故原数列有：
，则所求项为：4。
故正确答案为B。
62、观察数列无明显特征，优先考虑做差。原数列做差（前项-后项）得到新数列为：16、8、4、2、（），为
公比为
的等比数列，则下一项应为1。故原数列有：
，则所求项为：-1。
故正确答案为C。
63、观察数列无明显特征，优先考虑做差。原数列做差（前项-后项）后得到的新数列为：6、5、4、3、（），
构成公差为1的等差数列，则下一项应为2。故原数列有：
，所求项为：6。
故正确答案为C。
64、观察数列无明显特征，优先考虑做差。原数列做差（后项-前项）后得到的新数列为：4、8、16、（），
构成公比为2的等比数列，则下一项应为32。故原数列有：
，所求项为：63。
故正确答案为A。
65、观察数列无明显特征，优先考虑做差。原数列做差（后项-前项）得到的新数列为：5、7、9、（），构成
公差为2的等差数列，则下一项应为11。故原数列有：
，所求项为：37。
故正确答案为D。
66、观察数列，全部为分数，优先考虑分数数列。原数列中第二项和第四项的分母破坏了数列的单调性，将其进
行反约分，数列可转化为：
、
、
、
、（），发现分子、分母各自呈规律，均为公差为1的等差数列，
故（）处应填
。
故正确答案为C。
67、题干出现图形，且每组中的大数不在同一位置，考虑凑相等。观察发现：
第一组：
；
第二组：
；
第三组：
；
故规律应为每组数中的前两项之和等于第三项的2倍，则第四组：
，（）处应填5。
故正确答案为B。
68、观察数列特征，构成简单递推和数列：
、
、
，则原数列所求项为：
，
（）应填55。
故正确答案为D。
69、方法一：数列起伏不定，做差无规律，相邻两项做和后得到新数列：5，10，20，40，（）是公比为2的等

## Page 15

-15-
比数列，则下一项为80，故题干所求为：
；
方法二：数列起伏不定，做差无规律，也可考虑递推，可得第一项的2倍加上第二项等于第三项，即：
。
故正确答案为B。
70、题干为小数数列，考虑机械划分。将已知项划分为三部分：整数部分，小数点后一位，小数点后两位。分析
可知，小数点后一位为：0，1，2，3，4，（）；小数点后两位为：2，3，4，5，6，（），这两部分均是公差为
1的等差数列，故所求项小数点后一位和小数点后两位分别为：5和7，排除BD项。整数部分起伏不定，做差无
规律，考虑整数和小数部分合起来看。分析可知，小数部分相乘后的尾数为整数部分，即选项的整数部分为
的尾数5，故所求项结果为5.57，选A。
故正确答案为A。
71、本题考查平面拼合，可采用等长相消的方法进行拼合，题干给出图形在保持原有角度情况下无法拼出任何选
项中的图形，所以可以将题干图形进行旋转。将图一顺时针旋转90°后与其他两图拼合，消去等长的线段后组
合而成的外部轮廓为三角形，如下图所示：
故正确答案为A。
72、本题为空间重构题，观察题干给出的图形，发现面1、面2、面3是两两相邻，面2、面3、面6是两两相邻，
由于六面体中相对面不能同时出现，所以1和6是相对面，排除A项；剩下的两个面4、5分别与面2、3可以是
相对面，所以面2和面5可以是相对面，面3和面4可以是相对面，排除B、C项；面4和面5是相邻面，不可
能是相对面，故正确答案为D。
73、以直角梯形的上底为轴，旋转360度，梯形的斜边转出了一个凹进去的圆锥，梯形的下底以上底为轴旋转
360度后形成一个圆柱，故最终得到的立体图形为C项。
故正确答案为C。
74、本题考查剖面图。
A项：沿着圆柱的中间拦腰斜着切出，如图所示，故排除；
B项：从下向下竖直切出，如下图所示，故排除；
C项：在圆柱的正中间从上向下竖直切出，如下图所示，故排除；

## Page 16

-16-
D项：不能切出，因为如果外侧要切出椭圆，只能从斜着切，但中间切不出一个正圆，当选。
本题为选非题，故正确答案为D。
75、题干图形的中轴线有4个立方体，中轴线的两端的左右两侧各连接2个立方体。
A项：中轴线的一端连着的2个立方体分别位于两侧，无法由题干旋转得到，排除；
B项：中轴线上只有3个立方体，无法由题干旋转得到，排除；
C项：该项可以由立体图形旋转得出，当选；
D项：中轴线的两端连接的2个立方体在中轴线的同一侧，无法由题干旋转得到，排除。
故正确答案为C。
76、本题考查三视图。
A项：从前往后看，可以看到题干中主视图，从左往右看，第三列只有一个矩形，如图所示，与题干所给的左视
图不符，排除；
B项：符合题干所给的三视图，当选；
C项：从前往后看，可以看到题干主视图，从左往右看，第三列只有一个矩形，如图所示，与题干所给的左视图
不符，排除；
D项：从前往后看，可以看到题干中主视图，从左往右看，第三列只有一个矩形，如图所示，与题干所给的左视
图不符，排除。
故正确答案为B。
77、本题考查立体拼合。题干正六面体中包含8个小方块，将小方块依次标号，能通过题干图形看到7个小方块，
如下图所示，看不到的小方块为⑧号。

## Page 17

-17-
A项：如下图所示，两个小黑块可能对应题干中的③号和⑦号，看不到的小黑块为⑧号，有可能是题干的组成部
分，排除；
B项：如下图所示，两个小黑块可能对应题干中的⑥号和⑦号，看不到的小黑块为⑧号，有可能是题干的组成部
分，排除；
C项：根据题干所给图形，不可能存在两个小白块相连，不可能是如图所示立方体组成部分，当选；
D项：如下图所示，可以对应题干中的①号、②号和④号小方块，是题干图形的组成部分，排除；
本题为选非题，故正确答案为C。
78、本题考查四面体的空间重构。
A项，题干中涉及到的两个面的位置关系与展开图一致，排除；
B项，题干展开图中笑脸中眼睛是是对着三角形其中一个顶角的，B选项笑脸中眼睛指向了边，如下图所示，与
展开图不一致，当选；
C项，题干中涉及到的两个面的位置关系与展开图一致，排除；
D项，题干中涉及到的两个面的位置关系与展开图一致，排除。
本题为选非题，故正确答案为B。
79、本题考查立体拼合。
立体图可由①②④三个图形拼合而成，如下图所示：

## Page 18

-18-
。
故正确答案为B。
80、题干图形中，可见四个折痕，分别标为1234，如下图所示。
观察可知，折痕1和折痕2方向不同不平行，排除A、D两项。折痕3和折痕4方向不同不平行，排除C项。
故正确答案为B。
