# 2020年广东选调生和急需紧缺专业公务员招录笔试《综合行政能力测验》真题答案及解析.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——行测04-25\答案及解析\2020年广东选调生和急需紧缺专业公务员招录笔试《综合行政能力测验》真题答案及解析.pdf
# Pages: 21 | Chars: 33684 | Image pages: 1

## Page 1

-1-2020年度广东省选调生和急需紧缺专业公务员招录笔试
综合行政能力测验（解析）
1、题考查政治常识。
2017年10月18日，中国共产党第十九次全国代表大会在北京隆重召开，习近平总书记代表第十八届中
央委员会向大会作报告。报告指出：“新时代中国特色社会主义思想，明确坚持和发展中国特色社会主义，总
任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成
富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。”故正确答案为D。
2、本题考查政治常识。
党的十八届五中全会强调，实现“十三五”时期发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立并
切实贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。其中，共享是中国特色社会主义的本质要求。必须坚持
发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中
有更多获得感，增强发展动力，增进人民团结，朝着共同富裕方向稳步前进。
①正确，党的十八届五中全会指出：“坚持共享发展，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果
由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，增强发展动力，增进人民
团结，朝着共同富裕方向稳步前进······实施脱贫攻坚工程，实施精准扶贫、精准脱贫，分类扶持贫困家庭，探
索对贫困人口实行资产收益扶持制度，建立健全农村留守儿童和妇女、老人关爱服务体系。”通过调查摸清我
国贫困人口分布、致贫原因、脱贫需求等信息，建立起全国统一的扶贫开发信息系统，体现了精准扶贫、精准
脱贫，符合实施脱贫攻坚工程的要求。
②错误，“健全以基层党组织为核心，以群众自治组织、辖区企事业单位、社会组织、社区居民为补充的‘五
位一体’自治组织”属于政治方面的建设，与共享发展理念无关。
③正确，党的十八届五中全会指出：“坚持共享发展，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果
由人民共享，作出更有效的制度安排，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，增强发展动力，增进人民
团结，朝着共同富裕方向稳步前进......提高教育质量，推动义务教育均衡发展，普及高中阶段教育，逐步分类
推进中等职业教育免除学杂费，率先从建档立卡的家庭经济困难学生实施普通高中免除学杂费，实现家庭经济
困难学生资助全覆盖。”通过取消对义务教育阶段学校的考核排名，推动校长和教师异校交流，有利于推动教
育的均衡发展和优秀教育资源的共享。
④错误，党的十八届五中全会指出：“坚持绿色发展，必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可
持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，加快建设资源节约型、环境友好型社会，
形成人与自然和谐发展现代化建设新格局，推进美丽中国建设，为全球生态安全作出新贡献。”因此，“把资源
消耗、环境损害、生态效益等指标纳入经济社会发展评价体系”属于绿色发展理念。
⑤正确，鼓励企业发挥优势，按照市场化的方式开展产业扶贫，实现贫困地区与企业发展的双赢，即通过
产业扶贫的方式使全体人民共享发展成果。
因此，①③⑤正确，②④错误。本题为选非题，故正确答案为A。
3、本题考查政治常识。
党的十九届四中全会提出，中国特色社会主义制度是党和人民在长期实践探索中形成的科学制度体系，我
国国家治理一切工作和活动都依照中国特色社会主义制度展开，我国国家治理体系和治理能力是中国特色社会
主义制度及其执行能力的集中体现。故正确答案为D。
4、本题考查政治常识。
2019年4月30日,纪念五四运动100周年大会在北京人民大会堂隆重举行。中共中央总书记、国家主席、
中央军委主席习近平在大会上发表重要讲话。
A项错误，讲话指出：“五四运动，爆发于民族危难之际，是一场以先进青年知识分子为先锋、广大人民
群众参加的彻底反帝反封建的伟大爱国革命运动，是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族
力量而掀起的伟大社会革命运动，是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动，以磅礴
之力鼓动了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心。”五四运动爆发于1919年，而中国共产党成立于
1921年，因此，五四运动不是由中国共产党领导的。
B、D项正确，讲话指出：“五四运动，以彻底反帝反封建的革命性、追求救国强国真理的进步性、各族各
界群众积极参与的广泛性，推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国
工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历

## Page 2

-2-史舞台创造了条件，是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点，在近代以来中华民族追求民族独立
和发展进步的历史进程中具有里程碑意义。”
C项正确，讲话指出：“五四运动，孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核
心是爱国主义精神。”
本题为选非题，故正确答案为A。
5、本题考查中国特色社会主义理论体系。
A项正确，党的十九大报告中指出：“中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民
日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。”社会主要矛盾变化是我国发展新的历史方位的
基本依据，是准确把握社会主义初级阶段发展变化的科学认识。
B项错误，党的十九大报告指出：“我国稳定解决了十几亿人的温饱问题，总体上实现小康，不久将全面
建成小康社会，人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、
正义、安全、环境等方面的要求日益增长。同时，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多
方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分，这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主
要制约因素。”
C项正确，党的十九大报告指出：“必须认识到，我国社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化，对
党和国家工作提出了许多新要求。我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力
提升发展质量和效益，更好满足人民在经济、政治、文化、社会、生态等方面日益增长的需要，更好推动人的
全面发展、社会全面进步。”
D项正确，党的十九大报告中指出：“必须认识到，我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会
主义所处历史阶段的判断，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大发
展中国家的国际地位没有变。”
本题为选非题，故正确答案为B。
6、本题考查马克思主义。
Ａ项正确，实践的观点是马克思主义认识论的基本观点，实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著
特征。
Ｂ项正确，马克思主义第一次创立了人民实现自身解放的思想体系。马克思主义第一次站在人民的立场探
求人类自由解放的道路，以科学的理论为最终建立一个没有压迫、没有剥削、人人平等、人人自由的理想社会
指明了方向。正是因为马克思主义植根人民之中，把无产阶级解放与全人类解放作为同一个过程，无产阶级立
场同时也是广大人民立场，这才保证自身成为公正无私的社会科学，具有跨越国度、跨越时代的影响力。
Ｃ项错误，习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上的讲话中指出：人民立场是中国共产党的
根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。
D项正确，中国共产党是用马克思主义武装起来的政党，马克思主义是中国共产党人理想信念的灵魂。坚
持用马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民，不仅是坚持和发展马克思主义的需要，而且是推动党和
国家事业不断发展的需要。
本题为选非题，故正确答案为C。
7、本题考查中国特色社会主义理论体系。
A项正确，对立统一规律揭示了事物发展的源泉和动力。任何事物都包含着矛盾，矛盾双方既对立又统一，
在一定条件下相互转化。一方面“绿水青山”和“金山银山”两者是对立的，经济发展会给生态建设带来一些危害。
另一方面，“绿水青山”也能转化为“金山银山”，生态优势可以转化为经济优势，发展服务业、旅游业等。
B项错误，质量互变规律揭示事物发展的形式和状态，事物的存在和发展主要存在量变和质变两种状态,
体现了事物发展渐进性和飞跃性的统一。题干没有体现。
C项错误，否定之否定规律揭示的是事物发展的方向和道路，事物发展的前进性与曲折性的统一，事物的
发展不是直线式前进而是螺旋式上升的。题干没有体现。
D项错误，物质决定意识，意识对物质具有反作用。题目没有体现。
故正确答案为A。
8、本题考查中国特色社会主义理论体系。党的十九大报告指出：构建国土空间开发保护制度，完善主体
功能区配套政策，建立以国家公园为主体的自然保护地体系。
故正确答案为D。
9、本题考查政治常识。
A项正确，十九届四中全会指出：“坚持和发展新时代‘枫桥经验’，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、
权益保障通道，完善信访制度，完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系，健全社会心理服务体系和
危机干预机制，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，努力将矛盾化解在基层。”
B项正确，依法有序的信息公开能够保障公民、法人和其他组织依法获取政府信息，提高政府工作的透明
度，建设法治政府，充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。

## Page 3

-3-C项错误，降低城乡人口流动性不利于部分农村劳动力向城市转移，不利于城乡融合发展，不符合打造共
建共治共享的社会治理格局的要求。
D项正确，十九届四中全会指出：“加强国家安全人民防线建设，增强全民国家安全意识，建立健全国家
安全风险研判、防控协同、防范化解机制。”开展行业公共安全风险评估体现了坚持总体国家安全观，统筹发
展和安全，坚持人民安全、政治安全、国家利益至上有机统一。
本题为选非题，故正确答案为C。
10、本题考查政治常识。
2017年10月18日，党的十九大报告指出：“建设教育强国是中华民族伟大复兴的基础工程，必须把教育
事业放在优先位置，深化教育改革，加快教育现代化，办好人民满意的教育。要全面贯彻党的教育方针，落实
立德树人根本任务，发展素质教育，推进教育公平，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人。推动
城乡义务教育一体化发展，高度重视农村义务教育，办好学前教育、特殊教育和网络教育，普及高中阶段教育，
努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。完善职业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作。加快一
流大学和一流学科建设，实现高等教育内涵式发展。健全学生资助制度，使绝大多数城乡新增劳动力接受高中
阶段教育、更多接受高等教育。支持和规范社会力量兴办教育。加强师德师风建设，培养高素质教师队伍，倡
导全社会尊师重教。办好继续教育，加快建设学习型社会，大力提高国民素质。”
故正确答案为A。
11、本题考查政治常识。
A项错误，分拆整理出土文物不利于保护文物的完整性和文物原状。
B项正确，名人故居自身蕴含着历史价值和人文价值，通过维护修缮名人故居，能够达到弘扬中华优秀传
统文化，延续城市历史文脉，保留中华文化基因的目的。
C项正确，培训博物馆志愿讲解员能够激发群众对中华传统文化的热情，通过以博物馆为纽带，不仅加大
了中华文化的宣传力度，而且有利于中华文化的传承和发展。
D项正确，粤绣是中国四大名绣之一，也是中国的非物质文化遗产。通过举办粤绣工艺展览能够充分展示
我国非遗的丰富性和多样性，体现非遗与人民群众生活的密切联系，展现非遗的当代活力。
本题为选非题，故正确答案为A。
12、本题考查政治常识。
《粤港澳大湾区发展规划纲要》对于粤港澳大湾区发展的战略定位包括：充满活力的世界级城市群；具有
全球影响力的国际科技创新中心；“一带一路”建设的重要支撑；内地与港澳深度合作示范区；宜居宜业宜游的
优质生活圈。因此，①②④正确，③错误。
故正确答案为C。
13、本题考查政治常识。
2016年9月27日下午，中共中央政治局就二十国集团领导人峰会和全球治理体系变革进行第三十五次
集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，全球治理格局取决于国际力量对比，全球治理体系变革
源于国际力量对比变化。我们要坚持以经济发展为中心，集中力量办好自己的事情，不断增强我们在国际上说
话办事的实力。我们要积极参与全球治理，主动承担国际责任，但也要尽力而为、量力而行。
故正确答案为A。
14、本题考查政治常识。
党的十九大报告中指出，十八大以来的五年，经济建设取得重大成就。经济保持中高速增长，在世界主要
国家中名列前茅，国内生产总值从五十四万亿元增长到八十万亿元，稳居世界第二，对世界经济增长贡献率超
过百分之三十。
故正确答案为B。
15、本题考查政治常识。
党的十九大报告提出，加强党的基层组织建设，要以提升组织力为重点，突出政治功能，把企业、农村、
机关、学校、科研院所、街道社区、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层
治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
故正确答案为A。
16、本题考查人文常识。
“子钓而不纲，弋不射宿”出自《论语》，意思是不用大网打鱼，不射夜宿之鸟。因为大网所捞必多，对于
鱼类、对于自然会造成伤害；飞鸟归巢，它们也需要栖息繁殖。这句话告诉我们要对自然界生物心存仁爱，不
可滥捕滥杀、过度开发，要重视人与自然的和谐共存。
A项正确，“不夭其生，不绝其长也”出自《荀子·王制》，原文为“草木荣华滋硕之时，则斧斤不入山林，
不夭其生，不绝其长也”，大意为草木开花生长之时，不能进山林砍伐，断绝它们的生长。告诉我们要保护生
态，避免过度开发，重视人与自然的和谐。

## Page 4

-4-B项正确，“竭泽而渔，岂不获得，而明年无鱼”出自《吕氏春秋·义赏》，原句为“竭泽而渔，岂不获得，
而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得，而明年无兽”，意思是，用把水池排干的办法来捉鱼，眼下当然有收获，
但明年就无鱼可捕了；用把树林烧光的办法来打猎，眼下当然有收获，但明年就无兽可打了。告诫我们切勿只
顾眼前而不顾长远，向自然索取应当有所节制。
C项正确，“斧斤以时入山林，材木不可胜用也”出自《孟子·梁惠王上》，原文为“不违农时，谷不可胜食
也；数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也”，大意是说，只要不违背农时、耽
误百姓耕种，粮食就吃不完；不用细密的网在池塘里捕捞，鱼鳖就吃不完；按照时令采伐林木，木材就用不完。
告诉我们要把自然生态同人类文明联系起来，按照大自然规律活动，取之有时，用之有度。
D项错误，“天之于民厚矣！殖五谷，生鱼鸟，以为之用”出自《列子·说符》，意思为上天对人类真是厚恩
大德，生长五谷，繁殖鱼鸟，将这些东西给人们食用。这是一种上天制造万物的客观唯心主义思想，没有表达
出人与自然要和谐共生的观点。
本题为选非题，故正确答案为D。
17、本题考查政治常识。
A项错误，马坝人遗址位于广东省韶关市曲江区马坝镇。“马坝人”是介于中国猿人和现代人之间的古人类，
为12.9万年前的旧石器时代的古人类，它为完善我国原始人类发展的序列提供了相当重要的资料。
B项错误，南越国宫署，位于广州老城区中心中山四路，是汉朝境内的割据政权南越国的皇宫，已被列为
国家重点文物保护单位。
C项错误，平遥古城位于山西省中部，始建于周宣王时期，明洪武三年（1370年）扩建，距今已有2700
多年的历史。还较为完好地保留着明清时期县城的基本风貌，是中国汉民族地区现存最为完整的古城。平遥古
城1997年被列入世界文化遗产名录。
D项正确，良渚古城遗址，位于浙江省杭州市余杭区瓶窑镇内，是中国长江下游环太湖地区的一个区域性
早期国家的权力与信仰中心所在。良渚文化的年代为距今5300-4300年，持续发展约1000年，属于新石器时
代晚期的考古学文化。2019年7月6日中国良渚古城遗址获准列入世界遗产名录。良渚古城遗址是人类早期
城市文明的范例，实证中华五千年文明史。此次申遗成功，标志着中华五千年文明史得到国际社会认可。
故正确答案为D。
18、本题考查政治常识。
A项错误，嫦娥一号是我国首颗绕月人造卫星。该卫星的主要探测目标是：获取月球表面的三维立体影像；
分析月球表面有用元素的含量和物质类型的分布特点；探测月壤厚度和地球至月球的空间环境。2007年10
月24日18时05分左右，嫦娥一号卫星在西昌卫星发射中心升空。2009年3月1日完成使命，撞向月球预
定地点。
B项正确，天宫二号空间实验室于2016年9月15日22时04分12秒在酒泉卫星发射中心成功发射。
2017年，天舟一号货运飞船与“天宫二号”对接。2019年7月19日晚，天宫二号在预定时间返回地球。天宫
二号主要开展地球观测和空间地球系统科学、空间应用新技术、空间技术和航天医学等领域的应用和试验，打
造中国第一个真正意义上的空间实验室，发射时释放伴飞小卫星。
C项错误，长征五号于2016年11月3日在中国文昌航天发射场首飞成功，由此成为中国运载能力最大
的火箭。中国未来天宫空间站、北斗导航系统的建设，探月三期工程及其它深空探测的实施都将使用该火箭系
列。长征五号是运载火箭，不能在太空遨游。
D项错误，神舟十号飞船是中国第五艘载人飞船,飞行乘组由男航天员聂海胜、张晓光和女航天员王亚平
组成，聂海胜担任指令长。飞船于2013年6月11日17时38分从酒泉卫星发射中心发射，2013年6月26
日8时7分许，搭乘3名中国航天员的神舟十号载人飞船返回舱，在位于内蒙古中部草原上的“神十”任务主着
陆场预定区域顺利着陆。
故正确答案为B。
19、本题考查政治常识。
经中共中央批准，中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式于2019年9月29日上午10时在北
京人民大会堂隆重举行。于敏、申纪兰、孙家栋、李延年、张富清、袁隆平、黄旭华、屠呦呦被授予“共和国
勋章”；劳尔·卡斯特罗·鲁斯、玛哈扎克里·诗琳通等6人被授予“友谊勋章”；南仁东、董建华、于漪、王蒙、王
有德等28人获授国家荣誉称号。
故正确答案为D。
20、本题考查人文常识。
长征是土地革命战争时期，中国工农红军主力撤离长江南北各苏区，转战两年，到达陕甘苏区的战略转移
行动。红军长征发生于1934年10月—1936年10月。
A项错误，井冈山会师是指1928年4月毛泽东率领的秋收起义部队与朱德、陈毅领导的部分南昌起义部
队在井冈山的胜利会师。井冈山会师后壮大了井冈山的革命武装力量，对巩固扩大全国第一个农村革命根据地，
推动全国革命事业的发展，具有深远的意义。井冈山会师不是发生在长征途中。

## Page 5

-5-B项正确，遵义会议是指1935年1月中共中央政治局在贵州遵义召开的独立自主地解决中国革命问题的
一次极其重要的扩大会议。是在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的情况下，为了纠正博古、王明
等人“左”倾领导在军事指挥上的错误而召开的。
C项正确，四渡赤水战役是遵义会议之后，中央红军在长征途中，处于国民党几十万重兵围追堵截的艰险
条件下，进行的一次决定性运动战战役。在毛泽东主席、周、朱等指挥下，中央红军采取高度机动的运动战方
针，纵横驰骋于川黔滇边境广大地区，积极寻找战机，有效地调动和歼灭敌人，彻底粉碎了蒋介石等反动派企
图围歼红军于川黔滇边境的狂妄计划，红军取得了战略转移中具有决定意义的胜利。
D项正确，飞夺泸定桥，是中国工农红军长征中的一场重要战役，发生于1935年5月29日。这次胜利
打破了蒋介石妄图把红军变成第二个石达开的反革命迷梦，是红军长征中具有战略意义的重大胜利之一。
本题为选非题，故正确答案为A。
21、本题考查政治。
习总书记讲述这个例子意在强调作风建设永远在路上，一刻也不能松懈，必须持续努力。
A项错误，2013年2月28日，在党的十八届二中全会第二次全体会议上，习主席对钉钉子精神进行了详
细阐述：“我们要有钉钉子的精神，钉钉子往往不是一锤子就能钉好的，而是要一锤一锤接着敲，直到把钉子
钉实钉牢，钉牢一颗再钉下一颗，不断钉下去，必然大有成效。”钉钉子精神主要强调干事业并非一朝一夕之
功，并未突出题干例子中的“休息”。
B项错误，全面提高领导能力和执政水平是指领导干部要能力过硬，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓
新视野。
C项正确，习总书记在《在党的群众路线教育实践活动总结大会上的讲话》中提到：“改进作风到了节骨
眼上，社会上有种种议论和思想情绪。很多人担心活动一结束就曲终人散，‘四风’问题又‘涛声依旧’了。还有一
些人盼着紧绷的弦松一松，好让自己舒服舒服。一些人等着看中央还要出什么招，看左邻右舍有什么动静。对
此，我们的态度是，作风建设永远在路上，永远没有休止符，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功。”“休
止符”契合题干例子中的“休息”。
D项错误，用马克思主义科学理论武装头脑，可以把理想信念建立在对科学理论的理性认同上，建立在对
历史规律的正确认识上，建立在对基本国情的准确把握上。
故正确答案为C。
22、本题考查科技常识。人们判断运动知觉的变量不是线速度，而是角速度（视角度/秒）。一个点状物
以相同速度运动，若其运动方向恰好与眼睛视线平行，此时的视角为
（当然，人有两只眼睛，不可能与两只
眼睛都为0，实际上只能是接近0），即角速度为0，你几乎感觉不到它在运动；而当运动方向与眼睛视线垂
直时，角速度就最大，就能感觉到很快的运动速度；另外，角速度的大小还与距离相关，距离越远，角速度显
然越小，距离越近，角速度越大。由此可见，在不同的位置（不同的角度、不同的距离）观看相同运动速度的
物体，会有截然不同的速度感。开不同的车会有不同的视野，也会产生不同的速度感。
小汽车与公交车，由于公交车都是平头，前挡玻璃几乎是垂直的，人的座位又高，驾驶员可以看到离车头
很近的路面，自然就感觉快。而小车就不一样了，小车车头较长，前挡玻璃都是倾斜安装的，而且斜度还较大，
座位比较靠后，这样人离车头的距离就远了；同时小车的座位又很低，这样驾驶员的视线就只能以比较平的角
度看车头前的路面，所能看到的路面与驾驶员所坐的位置有了很大的一段水平距离（也就是说车头前方还有一
段较长路面被车头挡住看不到），就会感觉速度比公交车慢。
故正确答案为B。
23、本题考查科技常识。
A项正确，硅胶是一种高活性、多孔性物质，其内部表面积很大，有较强的吸附性，吸湿量能达到
左
右。它的干燥原理是吸附。
B项正确，活性炭是一种粉状或粒状的多孔无定形炭，它具有发达的孔隙结构、很大的比表面积(可达1500
平方米/克以上)和巨大的吸附力。它的干燥原理是吸附。
C项错误，碱石灰是氧化钙与氢氧化钠的混合物，极易吸收水分和二氧化碳而变成碳酸钙和碳酸钠，因而
常用作气体的干燥剂和二氧化碳的吸收剂。它的干燥原理是发生化学反应，
；
；
。因此它与其他三项干燥原理不同。
D项正确，活性氧化铝是多孔的颗粒状氧化铝，它对气体、水蒸气和某些液体的水分有选择吸附本领。它
的干燥原理是吸附。
本题为选非题，故正确答案为C。
24、本题考查科技常识。雾主要是由接近地面的水蒸气，遇冷凝结后飘浮在空气中的小水滴构成的。
A项错误，吸收光线的话会使光线变暗，但不是变得朦胧。
B项正确，当光通过不均匀介质时(如雾气中的小水滴)，一部分光就会偏离原来的直线方向，改向四面八
方传播，这种现象被称为光的散射。光的散射是使人们看到灯光变得朦胧的主要原因。

## Page 6

-6-C项错误，路灯由于发光伴随发热，灯罩的温度应该是相对高于环境温度的，雾气不会遇冷凝结在灯罩表
面。
D项错误，雾气阻挡人们的视线是由于光线被雾气散射所造成的。
故正确答案为B。
25、本题考查科技常识。
A项正确，蒸腾作用是植物体内水分以水蒸气态通过植物体表面(主要是叶面)散失到大气中的过程。水在
蒸腾作用中变为水蒸气会吸收一部分热量，可以降低植物体的温度，避免植物被烈日烤焦。
B项正确，蒸腾作用是植物体内水分散失的主要方式，也是水分吸收和运输的主要动力。
C项正确，植物所需的养分大部分为无机盐类，需要溶于水中才能被植物吸收和在体内运转，既然蒸腾作
用是对水分吸收和流动的动力，那么，养分也随水分的吸收和流动而被吸入和分布到植物体各部分中去，使植
物体所需的养分能够到达植物全身。
D项错误，不是进行蒸腾作用的主要原因。
本题为选非题，故正确答案为D。
26、本题考查地理国情。
A项正确，贵安新区地势西高东低，平均海拔1200米；气候宜人，空气清新，年平均气温
，
有利于数据中心利用自然环境降低PUE。
B项错误，上海属亚热带季风性气候，四季分明，日照充分，加之城市热岛效应，导致夏季炎热，易出现
持续高温天气，不利于数据中心降温。
C项正确，宁夏中卫属典型的温带大陆性季风气候，2017年全市平均气温为
，有利于数据中心利
用自然环境降低PUE。
D项正确，乌兰察布处于北纬40—44度之间，地处中温带，属于大陆性季风气候区。其特殊的地理条件，
形成了特殊的气候特点。其夏季平均气温罕见地明显低于周边所有区域（包括其北部地区），最热月平均气温
一般也低于
，有利于数据中心利用自然环境降低PUE。
本题为选非题，故正确答案为B。
27、本题考查地理国情。
根据“日出而作”的习惯，日出时间最早的地区农民耕作时间最早。由于地球自西向东转动，导致各地见到
日出的时间不同，东边要先看到日出，4个选项中，东北嫩江县位于最东边，故嫩江县农民耕作时间（按北京
时间）最早。
A项错误，北京位于东经
，地处华北平原的北部。
B项错误，广州市位于东经
至
，地处珠江三角洲的北缘，接近珠江流域下游入海口。
C项错误，大理白族自治州地处云南省中部偏西，地处东经
～
。
D项正确，嫩江县位于黑龙江省西北部，地跨东经
～
。
故正确答案为D。
28、本题考查地理国情。
A项错误，东北地区气候寒冷，民居一般坐北朝南，南面窗户大，这样有利于增加日照，避免厢房对正房
的光线遮挡。
B项正确，下沉式窑洞是由地下穴居演变而来，隐藏于地面以下，也叫地坑窑、地阴窑、天井窑。“进村
不见村，树冠露三分；麦垛星罗布，户户窑洞沉”中的“窑洞”说的便是下沉式窑洞，其主要分布于豫西、陇东、
陕西渭北、山西运城等地。
C项正确，“崩空”是藏族建筑中十分具有民族和地域特色的木结构建筑，它是川藏线上众多民居中的一道
质朴风景。西藏地区森林资源丰富，为修建“崩空”式建筑提供了木材保证。崩空式民居冬暖夏凉，结构牢固防
震性能强，外观造型简洁庄重，色彩亮丽，深受当地藏族群众喜爱。
D项正确，“骑楼”是一种临架于人行道上的楼房，多见于南方炎热而多雨的地区，具有遮阳、蔽雨之功能。
一般多沿街或傍河建造，将房屋底层的前面部分辟为柱廊，做互相联通的人行道，其上层为房间。
本题为选非题，故正确答案为A。
29、本题考查经济。
A项正确，贸易顺差亦称“贸易出超”，是指各国家或地区在一定时期内的出口额大于进口额的现象。本题
中，该经济大国依赖出口贸易，现深陷贸易摩擦，即会严重影响其对外出口，导致贸易顺差减少。
B项错误，通货膨胀率，也称为物价变化率，是货币超发部分与实际需要的货币量之比，用以反映通货膨
胀、货币贬值的程度。就题干已有信息，并未涉及通货膨胀。

## Page 7

-7-C项错误，失业率是指一定时期满足全部就业条件的就业人口中仍未有工作的劳动力所占的比例，旨在衡
量闲置中的劳动产能，是反映一个国家或地区失业状况的主要指标。其计算公式为：
。本题中，该经济大国出口受阻，易引起失业率的提升，而非降低。
D项错误，财政支出，也称公共财政支出，是指在市场经济条件下，政府为提供公共产品和服务，满足社
会共同需要而进行的财政资金的支付。财政支出是国家将通过各种形式筹集上来的财政收入进行分配和使用的
过程。就题干已有信息，并未涉及财政支出。
故正确答案为A。
30、本题考查政治。
2018年11月5日，首届中国国际进口博览会在上海开幕。国家主席习近平在出席首届进博会开幕式时
发表了主旨演讲。
习近平指出：“中国国际进口博览会是迄今为止世界上第一个以进口为主题的国家级展会，是国际贸易发
展史上一大创举。这体现了中国支持多边贸易体制、推动发展自由贸易的一贯立场，是中国推动建设开放型世
界经济、支持经济全球化的实际行动。”
习近平强调：“中国国际进口博览会不是中国的独唱，而是各国的大合唱。希望各位嘉宾深入探讨全球经
济治理体系改革新思路，共同维护自由贸易和多边贸易体制，共建创新包容的开放型世界经济，向着构建人类
命运共同体目标不懈奋进，开创人类更加美好的未来。”
故正确答案为D。
31、本题考查时事政治。
国务院总理李克强2019年3月5日在第十三届全国人民代表大会第二次会议上所作的《政府工作报告》
中指出：“激发市场主体活力，着力优化营商环境。我国有上亿市场主体，而且还在不断增加。把市场主体的
活跃度保持住、提上去，是促进经济平稳增长的关键所在。要深化‘放管服’改革，降低制度性交易成本，下硬
功夫打造好发展软环境。”主要有三项内容：一是以简审批优服务便利投资兴业；二是以公正监管促进公平竞
争；三是以改革推动降低涉企收费。
①是减税降费措施，属于“继续创新和完善宏观调控，确保经济运行在合理区间”的工作内容。
②正确，《2019政府工作报告》中指出：“加快收费清单‘一张网’建设，让收费公开透明，让乱收费无处
藏身。”加快收费清单“一张网”建设，让收费公开透明是“以改革推动降低涉企收费”，有利于激发市场主体活力，
优化营商环境。
③错误，在各行业推进“互联网
”有利于促进新兴产业加快发展，属于“坚持创新引领发展，培育壮大新动
能”的工作内容。
④正确，《2019政府工作报告》中指出：“深化综合行政执法改革，清理规范行政处罚事项，坚决治理多
头检查、重复检查。对监管者也要强监管、立规矩，决不允许搞选择性执法、任性执法，决不允许刁难企业和
群众。”深化综合行政执法改革，清理规范行政处罚事项是“以公正监管促进公平竞争”，有利于激发市场主体活
力，优化营商环境。
⑤错误，加强消费者权益保护有利于推动消费稳定增长，属于“促进形成强大国内市场，持续释放内需潜
力”的工作内容。
故正确答案为B。
32、本题考查法律常识。
A项正确，根据《宪法》第六十条第二款规定：“全国人民代表大会任期届满的两个月以前，全国人民代
表大会常务委员会必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。如果遇到不能进行选举的非常情况，由全国人
民代表大会常务委员会以全体组成人员的三分之二以上的多数通过，可以推迟选举，延长本届全国人民代表大
会的任期。在非常情况结束后一年内，必须完成下届全国人民代表大会代表的选举。”
B项错误，根据《宪法》第六十四条第一款规定：“宪法的修改，由全国人民代表大会常务委员会或者五
分之一以上的全国人民代表大会代表提议，并由全国人民代表大会以全体代表的三分之二以上的多数通过。”
C项正确，根据《宪法》第六十一条第一款规定：“全国人民代表大会会议每年举行一次，由全国人民代
表大会常务委员会召集。如果全国人民代表大会常务委员会认为必要，或者有五分之一以上的全国人民代表大
会代表提议，可以临时召集全国人民代表大会会议。”
D项正确，根据《宪法》第六十四条第二款规定：“法律和其他议案由全国人民代表大会以全体代表的过
半数通过。”
本题为选非题，故正确答案为B。
33、本题考查法律常识。
宪法是国家的根本法，是我国社会主义法律体系的基础，具有最高法律效力。同时，宪法是社会共同体的
基本规则，凝聚着基本共识和价值观。建立宪法宣誓制度的意义主要在于：一是有助于树立宪法权威，推进依

## Page 8

-8-法治国的实施；二是有助于增强公职人员的宪法观念，激励其忠于和维护宪法；三是有助于提高公民的宪法意
识，培养宪法情感；有助于在全社会传播宪法理念，树立法治信仰。
①正确，宪法宣誓有助于树立宪法权威，推进依法治国的实施。宪法是根本法，依法治国首先是依宪治国，
依法执政首先是依宪执政，国家机关工作人员对宪法进行宣誓的制度突出了宪法所具有的最高的法律地位、法
律权威、法律效力，有利于促进国家机关工作人员增强宪法意识，运用宪法思维、宪法理念分析问题、解决问
题的能力；有利于国家机关工作人员在内心深处尊重宪法；有利于国家机关工作人员在工作中首先想到宪法，
避免出现违反宪法的行为，避免有关机关制定违反宪法的规范性文件。
②正确，宪法宣誓有助于增强国家机关工作人员乃至全社会的宪法意识。庄严的就职宣誓，可以使宣誓者
本人和民众同时从神圣的仪式中经历神圣的体验。宪法在人们内心深处是否具有神圣的地位同宪法权威具有密
切联系，这种情感是宪法权威的渊源之一。因此，宣誓仪式本身就是一次很好的宪法教育，有助于国家机关工
作人员和公民更好地认知宪法，从内心产生对宪法的情感寄托，使尊重和维护宪法权威成为国家机关工作人员
和公民的心理基础。
③错误，宪法宣誓可以增强国家机关工作人员履行职务的合法性和严肃性，但无法保障国家机关工作人员
履行职务的合法性。
④正确，宪法宣誓有助于激发国家机关工作人员履行职务的使命感。经人民代表大会及其常委会选举或决
定任命的国家工作人员，在庄严的就职仪式上向选民或者代表机关宣誓，对国家法律和权力赋予者郑重承诺。
通过宪法宣誓可以使国家工作人员明确权力来源于宪法，宪法高于权力，宪法约束权力，按照宪法法律规定行
使权力。宣誓者将为人民服务的公仆意识和承诺公开化，产生神圣的使命感和强烈的责任感，时刻受到誓言和
自身道德良知的约束。
故正确答案为C。
34、本题考查政治常识。
根据《中华人民共和国国务院令》（第721号），《中华人民共和国食品安全法实施条例》已经2019年
3月26日国务院第42次常务会议修订通过，自2019年12月1日起施行。该条例是由国务院颁布的，性质
上属于行政法规。
故正确答案为D。
35、本题考查管理学。
A项正确，社会救助，是指国家和社会对由于各种原因而陷入生存困境的公民，给予财物接济和生活扶助，
以保障其最低生活需要的制度。包括城乡居民最低生活保障、灾害救助、医疗救助、农村特困户救助、五保供
养、失业救助、教育救助、法律援助等内容。
B项错误，该项属于社会保险。社会保险是指一种为丧失劳动能力、暂时失去劳动岗位或因健康原因造成
损失的人口提供收入或补偿的一种社会和经济制度。社会保险的主要项目包括养老保险、医疗保险、失业保险、
工伤保险、生育保险。
C项错误，该项属于社会福利。社会福利有广义和狭义的理解，广义的社会福利是指面对广大社会成员并
改善其物质和文化生活的一切措施，是社会成员生活的良好状态。狭义的社会福利基本上指向困难群体提供的
带有福利性的社会支持，包括物质支持和服务支持。
D项错误，该项属于社会优抚。社会优抚，是指国家和社会对有特殊贡献者及其家属提供褒扬和优惠性质
的物质帮助，以保障其生活不低于当地一般生活水平的制度。社会优抚的主要特征有：1.社会优抚的对象是法
定特殊群体；2.社会优抚的直接责任主体是政府和社区组织；3.社会优抚具有褒扬性；4.社会优抚具有优待性。
故正确答案为A。
36、本题考查人文常识。
①2005年12月29日，十届全国人大常委会第十九次会议决定：一届全国人大常委会第九十六次会议于
1958年6月3日通过的《中华人民共和国农业税条例》自2006年1月1日起废止。
②《<中国与世界贸易组织>白皮书》指出：“2001年中国加入世界贸易组织，是中国深度参与经济全球化
的里程碑，标志着中国改革开放进入历史新阶段。”
③1980年8月26日，第五届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议中通过了由国务院提出的《广
东省经济特区条例》，批准在深圳设置经济特区。
④邓小平视察南方谈话，发生在1992年1月18日-2月21日，邓小平以普通党员的身份，凭着对党和
人民伟大事业的深切期待，先后赴武昌、深圳、珠海和上海视察，沿途发表了重要谈话。
⑤1978年12月18日-22日，中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议在北京举行。全会实现了
思想路线的拨乱反正，坚决批判和否定了“两个凡是”的错误方针，高度评价了关于真理标准问题的讨论。
综上所述，按发生时间的先后顺序排列正确的是⑤③④②①。
故正确答案为C。
37、本题考查人文常识。

## Page 9

-9-“青如天，明如镜，薄如纸，声如磬”是明代张应文《清秘藏》中形容柴窑瓷器的特点，“青如天”是指釉之
色，“薄如纸”是指胎之厚，“明如镜”是指釉之光泽，“声如馨”是指器之声。柴窑是五代周显德初年所烧，出自当
时的河南郑州，五代时期，郑州辖管城、新郑、荥阳等7县。那里本来就适合做陶器，又因为当时世宗姓柴，
故名。当时亦称御窑，从宋朝开始便叫柴窑。其瓷青如天，明如镜，薄如纸，声如磬，滋润细媚有细纹，制精
色异。可是，多年来因找不到确凿的烧造遗址，专家们始终持有疑义。
故正确答案为B。
38、本题考查人文常识。
①正确，广东音乐《步步高》是广东音乐名家吕文成作曲。他是一位对广东音乐的形成和发展有重大贡献
的音乐家。他擅长演奏高胡，又善作曲，《步步高》是他的代表作。创作中，他大胆采用新的表现手法，依情
谱声，开门见山地迸发出一种奋发向上的情调。乐曲中多采用乐汇的重复以积蓄力量，向新的层次跃进。旋律
升降有序，音浪叠起叠落，音乐富有动力。该曲的命名应该说与乐曲在结构上的递升递降有关。
②错误，《胡笳十八拍》是一首中国古琴名曲，据传为蔡文姬作，为中国古代十大名曲之一。《胡笳十八
拍》是古乐府琴曲歌辞，一章为一拍，共十八章，故有此名，反映的主题是“文姬归汉”。
③正确，《赛龙夺锦》又叫《龙舟竞渡》，属“广东音乐”，由何柳堂创作，是描述中国南方端午节，龙舟
竞渡的热闹情况，全曲节奏轻快。
④正确，《雨打芭蕉》是中国汉族民间器乐曲。乐谱最早载于1921年丘鹤俦所编《弦歌必读》，后由潘
永璋改编，成为广东音乐代表性曲目。曲首以流畅明快的旋律表现人们的喜悦之情，然后接以句幅短小、节奏
顿挫、并比排列的乐句互相催递，短促的断奏，犹似雨打芭蕉淅沥之声，极富南国情趣，最后为气氛热烈的快
板段落。
⑤错误，《广陵散》，又名《广陵止息》。它是中国古代一首大型琴曲，为中国古代十大名曲之一，即古
时的《聂政刺韩傀曲》。魏晋琴家嵇康以善弹此曲著称，刑前仍从容不迫，索琴弹奏此曲，并慨然长叹：“《广
陵散》于今绝矣！”
故正确答案为B。
39、本题考查人文常识。
A项错误，“空梦长安，认取长安道”出自李清照的《蝶恋花·上巳召亲族》，意为“只能在梦里梦见京城，
还能认出那些熟悉的京都街道”，这首词是在李清照南渡以后所作，“长安”代指汴京，词人长夜辗转反侧，梦见
汴京，看到汴京的宫阙城池，然而实不可到，故说“空”，抒写对汴京被占的哀思。
B项错误，“故乡何处是？忘了除非醉”出自李清照的《菩萨蛮·风柔日薄春犹早》，意为“我日夜思念的故
乡在哪里呢？只有在醉梦中才能忘却思乡的愁苦。”这首词是词人的晚年之作，“忘了除非醉”，平白如话，却极
深刻沉痛。借酒浇愁，说明只有醉乡中才能把故乡忘掉，清醒时则无时无刻不思念故乡。抒发了词人深切的思
乡之情。
C项错误，“物是人非事事休，欲语泪先流”出自李清照的《武陵春·春晚》，意为“风物依旧是原样，但人
已经不同，想要诉说苦衷，眼泪早已先落下。”这首词是宋高宗绍兴五年（1135）词人避难浙江金华时所作，
那时，她已处于国破家亡之中，亲爱的丈夫死了，珍藏的文物大半散失了，自己也流离异乡，无依无靠，所以
词情极其悲苦。
D项正确，“莫道不消魂，帘卷西风，人比黄花瘦”出自李清照的《醉花阴》，这首词是词人婚后所作，当
时还未南渡，抒发的是重阳佳节思念丈夫的心情。
故正确答案为D。
40、本题考查人文常识。
A项错误，《簪花仕女图》传为唐代周昉绘制的一幅画，粗绢本，设色。作品现藏于辽宁省博物馆。画中
描写了六位衣着艳丽的贵族妇女及其侍女于春夏之交赏花游园。该作品是周昉贵族人物画风格的代表。同时也
体现出贵族仕女养尊处优、无所事事、游戏于花蝶鹤犬之间的生活情态。
B项正确，朱耷，明末清初画家，中国画一代宗师，字雪个，号八大山人，八大山人在入清后隐其姓名，
出家为僧，在这个时期的绘画，主要是写生画。例如《西瓜》、《芋头》、《石榴》、《水仙》、《草虫》等
等以果蔬为主的画作。
C项错误，《送子天王图》由唐人吴道子所作，图又名《释迦降生图》，乃吴道子根据佛典《瑞应本起经》
绘画。此图写异域故事，而画中的人、鬼神、兽等却完全加以中国化、道教化，当是佛教与中国本土变化至唐
日趋融合之势所致。此图意象繁富，以释迦降生为中心，天地诸界情状历历在目，技艺高超，想象奇特，令人
神驰目眩。
D项错误，《洛神赋图》是东晋顾恺之的画作，原《洛神赋图》卷为设色绢本。是由多个故事情节组成的
类似连环画而又融会贯通的长卷，现已失。现主要传世的是宋代的四件摹本，全卷分为三个部分，曲折细致而
又层次分明地描绘着曹植与洛神真挚纯洁的爱情故事。人物安排疏密得宜，在不同的时空中自然地交替、重叠、
交换，而在山川景物描绘上，无不展现一种空间美。在现存的中国古代绘画中，《洛神赋图》被认为是第一幅
改编自文学作品的画作。

## Page 10

-10-故正确答案为B。
41、第一空，由“恢复······重获······”可知，此处说的是要让乡镇干部摆脱冗务，摆脱羁绊。“突围”指突破
包围，符合语境。“解围”指解除窘困或困境，侧重帮助别人解决困难，而此处说的是让乡镇干部自己从冗务中
摆脱出来，且“自······中解围”搭配不当，排除B、D两项。
第二空，“逃脱”指逃离险地，为躲避不利于自己的事或物而离开；“脱身”指抽身。文段强调让乡镇干部摆
脱羁绊，用“脱身”恰当。文段并非危险的语境，排除A项。
故正确答案为C。
【文段出处】《有责无权！有事无钱！有心无闲！乡镇干部如何强起来？》
42、第一空，所填词语表示如何倾听市场主体的呼声，搭配“倾听”。A项“耐心”、C项“细心”和D项“悉心”
均能搭配“倾听”，保留。B项“精心”一般搭配“制作”、“设计”等，不能搭配“倾听”，排除。
第二空，此处说的是政府对企业要有“有求必应、无事不扰”的理念，D项“秉持”指执持，持有，具有，填
入恰当。文段并非强调要把这一理念传播开来，让所有的人或企业单位等都按这一理念办事的意思，而是强调
政府为企业服务时要秉持这一理念，所以A项“传播”填入不恰当，排除。同样，文段也没有强调要把这一理念
“传承”下去，让后世也秉持这一理念的意思，排除C项“传承”。
故正确答案为D。
【文段出处】《激发市场主体活力，顶住经济下行压力！》
43、第一空，所填词语搭配“打通”，A项“障碍”B项“梗阻”和D项“阻碍”均与之搭配恰当。C项“妨碍”指干
扰、阻碍，使事情不能顺利进行，不能搭配“打通”，排除。
第二空，打通实体经济与金融服务之间的阻障后，会使国民经济发展更为顺利，此处将“金融”比作血脉，
将“国民经济”比作血液循环，B项“畅通”指畅行，顺利通过，能体现国民经济发展更顺利之意，符合语境，当
选。A项“联通”指互相连接起来，是两个或几个对等事物之间相连，而金融服务本身属于国民经济的一部分，
所以“联通”填入不恰当，排除。D项“疏通”指疏导水流，调解双方的争执。文段说的是打通实体经济与金融服
务之间的阻障后，其带来的结果是使国民经济发展更顺利，而非国民经济在发展过程中遇到阻障需要疏导调解，
所以“疏通”置于此处不恰当，排除。
故正确答案为B。
【文档出处】《激发市场主体活力，顶住经济下行压力！》
44、第一空，横线处所填词语搭配“工作实绩”。A项“重视”指认为人的德才优良或事物的作用重要而认真
对待，B项“注重”指重视，均可以与“工作实绩”搭配，符合文意，保留。C项“看重”指很看得起，看得很重要，
D项“注意”指把心思、思想放到某一方面，均与“工作实绩”搭配不当，排除。
第二空，横线处所填词语搭配“责任担当”。B项“激发”意思是刺激使奋发，与“责任担当”搭配恰当，当选。
A项“鼓舞”意思是使振作起来，增强信心或勇气，与“责任担当”搭配不当，排除。
故正确答案为B。
【文段出处】《督查检查“大瘦身”：中央好声音下面勿跑调》
45、第一空，由“我国素有尊医重卫的传统”可知，空白处所填词语应表达尊敬之意。C项“尊敬”、D项“敬
重”均符合文意，保留。A项“仰慕”指敬仰思慕，崇拜某人，B项“认可”指承认、许可，均与文意不符，排除。
第二空，空白处搭配“尊医重卫”这一行为，D项“倡导”指带头提倡，与“尊医重卫”的行为搭配恰当，当选；
C项“重视”指认为人的德才优良或事物的作用重要而认真对待，往往搭配具体的人或事物，与“尊医重卫”的行
为搭配不当，排除。
故正确答案为D。
【文段出处】《尊重是最好的医师节礼物》
46、第一空，分析文意可知，空白处应表示出“升学压力前移，竞争愈发激烈”这一表象与“公众对优质教育
资源的渴求与公共教育资源配置不均衡、不充分······”这一本质的关系。B项“反映”比喻把客观事物的实质表现
或显示出来、C项“折射”比喻把事物的表象或实质表现出来，两项均符合文意，保留。A项“展现”指明显地表
现出来，D项“呈现”指显露、出现，两个词语均无法表达出表象与本质的关系，排除。
第二空，所填词语与“愈发”搭配。C项“突显”指突出地显露，“愈发突显”为固定搭配，当选。B项“突现”指
突然出现，与“愈发”搭配不当，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《家长谈教育改革：看上去很美实际上很难》
47、第一空，监管部门通过加大甄别力度，定期处理掉一下不合规、不合法的网贷平台。A项“排查”、C
项“筛查”、D项“检查”均符合语境；B项“排除”指消除、除掉，文段“甄别”指鉴别，区别，侧重分辨和查找，达
不到“消除”的作用，排除。
第二空，通过制定规范，对隐形高利贷可起到“防范”作用。A项当选。C项“避免”、D项“消除”均程度过重，
排除。
故正确答案为A。

## Page 11

-11-【文段出处】《“借四千还五万”！不能让“校园贷”卷土重来》
48、从第二空入手，根据文意“真实电影”尽可能给观众呈现“不加控制的事件”，突出了“真实”。B项“身临
其境”指亲身面临那种境地，符合文意。A项“栩栩如生”形容画作、雕塑中的艺术形象等生动逼真，就像活的一
样，不用于形容电影真实，排除；C项“设身处地”指站在别人的处境替别人着想，侧重为别人着想，不符合语
境，排除；D项“如梦似幻”意为不是真实的，像梦又像幻觉，侧重“不真实”，不符合文意，排除，锁定B项。
验证第一空，“风格”指其表现出来的一种带有综合性的总体特点，符合文意。
故正确答案为B。
【文段出处】《真理电影与直接电影》
49、第一空，用以形容金砖五国的灿烂文明彼此之间的关系。A项“交相辉映”指各种光亮、色彩等互相映
照，多用于形容美好的景象，在文中指金砖五国的文明都互相映照，互相衬托，呈现出一种和谐互促的关系，
符合文意；D项“互通有无”指拿出自己多余的东西给对方，与之进行交换，以得到自己所缺少的东西，亦可。
B项“同气连枝”比喻同胞的兄弟姐妹，金砖五国不是“同胞”的关系，排除；C项“各有所长”指各有各的长处、优
点。一般多指人，不用于形容文明，排除。
第二空，A项“大有可为”比喻所做之事很有价值，很有发展前途，符合文意。D项“刻不容缓”指形势紧迫，
一刻也不允许拖延，文段没有体现出紧迫性，排除。
故正确答案为A。
【文段出处】《第二个“金色十年”，习主席指明金砖合作四大方向》
50、第一空，形容知识分子的前途命运与中华民族伟大复兴事业关系密切。A项“休戚与共”指有幸福共同
享受，有祸患共同抵挡，形容关系紧密，利害相同，符合文意；C项“息息相关”指彼此呼吸都相互关联，形容
关系非常密切，符合文意。B项“无出其右”表示没有能超过他的，与天下第一相近似，不符合文意，排除；D
项“相得益彰”指两个人或两件事物互相配合，双方的能力和作用更能显示出来，文段侧重的是关系密切，而非
通过配合凸显各自的作用，排除。
第二空，根据第一句所述“广大知识分子的前途命运”可知，此处应填入能体现出知识分子有前途命运的词
语。C项“名垂青史”形容功业巨大，永垂不朽，名声永留史册，体现出了知识分子的成就，符合文意。A项“博
闻强识”意思是形容知识丰富，记忆力强，侧重能力特点，而文段强调知识分子的前途命运与国家相关，而非
单纯是其能力特点，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《知识分子要在奋斗中砥砺爱国之情担当之志》
51、第一空，根据“要坚持正确的史观和史识”可知，空白处表示直到今天，马克思主义唯物史观仍然是正
确，可起到指导作用的，C项“颠扑不破”比喻言论、学说等牢固可靠，经得起检验；D项“长盛不衰”比喻长时
间保持旺盛的势头，均可形容马克思主义唯物史观仍然正确、有效，保留。A项“如日中天”比喻事物正发展到
十分兴盛的阶段，文段未提及“发展到十分兴盛的阶段”，与文意不符，且“如日中天”与“仍然”搭配不当，排除；
B项“历久弥新”指经历长久的时间而更加鲜活，更加有活力，更显价值，文段未提及其随着时间发展更有活力，
与文意不符，且“历久弥新”与“仍然”搭配不当，排除。
第二空，根据空白处前的“这无疑是”可知，空白处为前文的解释说明，分析前文可知，有的人为了达到“史
学创新”的目的，采取了“刻意放弃唯物史观的指导作用”的错误做法，故空白处应体现出做法与目的相反之意，
对应C项，“南辕北辙”比喻行动和目的相抵触，符合文意，当选。D项“买椟还珠”比喻取舍不当，次要的东西
比主要的还要好，与文意不相符，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《史学创新要坚持正确方法》
52、第一空，根据后文“口碑与流量并存的精品”可知，有的纪录片成功了，也就是并非所有的纪录片都会
失败，B项“折戟沉沙”指断戟沉没在泥沙里，成了废铁，形容失败十分惨重，C项“一败涂地”形容失败到不可
收拾的地步，均符合文意，保留。A项“一帆风顺”比喻非常顺利，没有阻碍，与文意相矛盾，排除；D项“披荆
斩棘”比喻在前进道路上清除障碍，克服重重困难，与文意不符，排除。
第二空，根据后文“精耕内容，细磨品质永远是赢得观众的法宝”可知，观众的口味是有规律可循，并非猜
不透的，B项“不可捉摸”指对人或事物无法猜测和估量，符合文意，当选。C项“高深莫测”意思是高深的程度
无法揣测，形容使人难以理解，侧重强调理解不了，而文段强调的的猜想不到之意，与文意不符，排除。
故正确答案为B。
【文段出处】《纪录片商业化之路别走偏了》
53、根据文段句式和选项的特点可知，三个空呈现出一种递进关系，分析词意可知，“重视”指看重，“研究”
指探求事物的真相、性质、规律等，“借鉴”指把别的人或事当镜子，对照自己，以便吸取经验或教训，根据写
作的逻辑顺序可知，学习历史时应先从态度上重视起来，之后再进行深入研究，并且在研究出历史的规律之后
才能吸取教训，故文段应先“重视历史”再“研究历史”，最后“借鉴历史”，排除A、C和D三项。
故正确答案为B。

## Page 12

-12-【文段出处】《传承中华文化塑造民族精神》
54、第一空，根据文段特点可知，三处均为并列结构，根据“中国资金，中国市场”可知，该处所填词语应
与经济有关，体现出一种经济属性，对应选项，相较于“智慧”，“技术”更能体现出经济属性，排除C、D两项。
第二空，根据“中国政策，中国经验”可知，该空所填词语应体现出“对策、经验”之意，即解决问题的方法，
对应选项，A项“方案”指一种方法或计划，符合文意，当选。B项“智慧”指聪明才智，更侧重表示一种能力，
而非方法，排除B项。
第三空，代入验证，“智慧”指聪明才智，可与“思想”“愿景”相对应，符合文意，当选。
故正确答案为A。
【文段出处】《中国带给世界的全新选择》
55、第一空，由“科技带来的高效不可否认”、“并不执着于效率”可知，横线处词语应表示转折关系，A、C、
D项均能体现转折，B项“即使”表示假设，排除。
第二空，A项“或许”、C项“更”均能体现网络便捷之下，纸张的温情很珍贵，保留；D项“也”表示并列，但
括号内词语所在的分句与“即时通信的便捷”不能构成并列关系，排除。
第三空，尾句“这”是对前文的总结，可知文段上一句强调即便在高效便捷的网络时代家书依然珍贵，C项
“纵然······依然”能体现让步假设关系，当选；A项“而且”并无让步假设之意，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《纸墨年轮家书万金》
56、文段开篇介绍了我国科技事业发展的成绩，用“但”表示转折，提出我国科技领域存在的问题，后面提
到了我们现在处于重大科技变革的背景，最后通过“只有······才”句式表示对策，强调只有实现关键核心技术自
主可控才能促进科技强国建设，对应C项。A项“创新动力”出现在“才”之后，并非文段重点，排除；B项是关
键核心技术的意义、价值，没有提及对关键核心技术的掌控，非对策，排除；D项“岂能只争朝夕”无中生有，
文段只是强调要掌控关键核心技术，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《把关键核心技术掌握在自己手中》
57、横线处于文段中间位置，要注意与上下文之间的关系。横线前面提及人们的期待为中国电影带来了发
展空间，后面通过几个问句介绍要做好挖掘新人、坚定文化自信等几个方面，让中国电影发展的更好，故横线
之后是对中国电影提出的要求，对应A项。B项“指明了方向”表述不准确，文段是提出了相关的问题，没有提
到怎样解决这些问题，排除；C项“走向成熟”与后文衔接不上，排除；D项“通往世界的窗口”无中生有，文段
只是强调让中国电影发展得更好，排除。
故正确答案为A。
【文段出处】《推动中国影视创作从“高原”迈向“高峰”》
58、文段开篇介绍过去很多干部在环境保护方面存在一些惯性思维和误区，后面通过“如今”进行对比，指
出现在沿江各省市转变观念开展环境保护，采取了一系列措施，尾句进行总结，指出沿江省市摈弃各自为战，
共同进行治理，对应A项。B项“成效令人瞩目”文中没有提及，只是强调沿江各省市共同治理，排除；C项“生
态文明建设系统工程”表述不准确，文中只提及了长江的保护，排除；D项，表述不明确，没有提及现在沿江
省市共同治理这一重点，排除。
故正确答案为A。
【文段出处】《守护绵延后世的生态长江》
59、文段首句指出自媒体时代出现的远离真相的问题，第二句对问题进行了进一步的阐述。接下来指出新
闻的真实、新鲜、平实等特征并未改变，尾句通过“只有……方能”的形式给出对策，说明了只有通过“自律自觉，
将文风与世风勾连”等方法才能写出好的作品，文段为“提出问题+解决问题”的脉络，尾句对策是重点，对应D
项。
A项“新闻媒体浮夸自大的文风……”、B项“新闻媒体……误入歧途”均属于问题表述，非重点，排除。
C项，“来不得半点虚假和浮夸”，表述不明确，排除。
故正确答案为D。
【文段出处】《人民网三评浮夸自大文风之一：文章不会写了吗？》
60、文段开头指出文化认同感强的民族最容易抗拒外来侵略、保持团结且不容易被分裂，接下来通过中华
民族的情况说明了文化认同对于中华民族维持团结统一的作用，文段意在强调“文化认同”对于国家和民族团结
统一的重要性，B项包含主题词“文化认同”且“维系国家统一”对应“维持团结统一”，且对前文“最容易抗拒外来
侵略、保持民族和国家团结、不容易为外来势力分裂的民族”进行高度概括，当选。
A项，文段提到“不容易为外来势力分裂”、“有分裂也是暂时的”说明会有分裂情况出现，所以“不会被外来
势力分裂”表述错误且过于绝对，而且“不会被外来势力分裂”仅对应文段中的一个方面，表述片面，排除；
C项“爱国主义民族精神”偏离文段重点，文段强调的是“文化认同”对于爱国主义民族精神的重要性，排除；

## Page 13

-13-D项，“缺乏文化自信”无中生有，排除。
故正确答案为B。
【文段出处】《文化自信是对民族生命力的自信》
61、文段首句交代现状，说明科学的已经深入到生活中的各个角落，随后介绍了科学对于摆脱贫穷落后有
积极意义，接下来通过“必须”给出对策，指出应该让公众了解科学、理解科学、树立科学的生活方式，尾句通
过指代词“这”对全文进行总结，意在强调让公众了解科学的重要意义，对应D项。
A项为首句现状内容的表述，非重点，排除；
B项“掌握科学知识的方法”无中生有，排除；
C项，“科学知识”范围过于狭隘，文段指出的是让公众支持、理解科学，树立科学的生活方式，并非仅仅
停留在“知识”层面，排除。
故正确答案为D。
【文段出处】《新科普需要我们共同参与》
62、A项，文段强调的是社会主义社会需要“法治”和“道德”两种精神，“法治的社会”、“道德高尚的社会”无
中生有，排除；
B项，“道德要求往往高于法律规定”文段未提及，无关对比，排除；
C项，由“这种集体主义、爱国主义并不违反法律中有关个人权利保障的条款”可知，C项表述错误，排除；
D项，由“相反，如果将依法治国和以德治国对立起来，则是有害的”可知，依法治国和以德治国并非对立，
而是相辅相成的，D项表述正确，当选。
故正确答案为D。
【文段出处】《法治与德治何以相得益彰》
63、文段首先指出形式主义和官僚主义是孪生兄弟，形式主义难以根治根源在于官僚主义，属于提出问题。
紧接着提出根治形式主义的对策，即要以政治建设为统领。后文“要树立正确的政绩观”即为对“政治建设”的解
释说明。故文段重点在解决问题的对策，也就是强调从政治建设入手解决形式主义的问题，对应到A项。
B项，“形式主义的根源在于官僚主义”，属于问题表述，非重点，排除；
C项，“正确的政绩观”，属于解释说明部分，并且“能根治形式主义”属于对策的意义表述，文段重点在于
提出对策，排除；
D项，“政绩观”非重点，且文段主要讨论的是如何去根治形式主义，并非如何进行政治建设，排除。
故正确答案为A。
【文段出处】《力戒形式主义切实为基层减负》
64、文段开篇指出学生到职场需要时间，之后提到职场和学校对学生的要求是不一样的，而职场对人的要
求则更高，不仅需要专业、实践，还需要有团队协作、人际沟通等能力。接着又提到高智商和高情商是在职场
站位脚跟的关键，高情商是更为重要的。对应到B项。
A项，“在所学专业有所建树就必须要有高智商”，无中生有，排除；
C项，“帮助不大”表述无中生有，排除；
D项，“提前积累经验”无中生有，排除。
故正确答案为B项。
【文段出处】《职场“小白”在逆境中成长，这是我们奋斗的青春》
65、文段首先指出中华民族复兴进程曾多次被打断给我们留下历史警醒，之后提到我们党和国家事业的历
史性成就和变革推动中国特色社会主义进入新时代，接着通过“但”引导转折，引出文段重点，强调的是我们前
进道路上还会遇到很多困难，处理不好、处理不当都会对我国发展造成冲击和干扰，也就是我们虽然进入新时
代但依然不能放松对问题的警惕。“居安思危”指在平安稳定的时候要想到可能会出现的危险灾难。指时时要提
高警觉，预防祸患，与文段对应合适。因此对应到D项。
A项，“积谷防饥”指储存粮食，防备饥荒，文段没有涉及到粮食和饥荒的问题，排除；
B项，“高瞻远瞩”意思是站得高，看得远。比喻眼光远大。文段强调的是要在发展好的时候也要能考虑到
困难，与眼光无关，排除；
C项，“曲突徙薪”意思是把烟囱改建成弯的，把灶旁的柴草搬走。比喻事先采取措施，才能防止灾祸。文
段没有涉及到提前采取措施，排除。
故正确答案为D。
【文段出处】《一以贯之增强忧患意识、防范风险挑战——三论学习贯彻习近平总书记“1·5”重要讲话》
66、文段首先引出一个观点，即理论是需要深入到实体内容中并且要实现其全面的具体化。之后通过原因
进行解释说明，最后通过反面论证来进一步解释说明。故文段是
的总分文段，故重点在总句，
对应A项。

## Page 14

-14-B项，“不应当遗忘”，属于解释说明，并且表述不明确，排除；
C、D两项，“外部反思”，属于解释说明，非重点，排除。
故正确答案为A。
67、文段首句引出民族国家变化的话题，随后通过转折关联词“但是”指出不应过分夸大民族国家的衰亡，
最后通过转折关联词“事实上”引出文段重点：“全球化的经济过程仍然是以民族国家体系作为其政治保障的”，
即民族国家体系对全球化至关重要，对应C项。
A项，“民族国家走向衰亡”与文意相悖，排除；
B项，文段并未提及“社会关系”，排除；
D项，文段并未提及“干预经济过程”，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《论优秀的民族国家文化》
68、文段分析比较了线在东西方岩画中的差异。
A项，根据“西方岩画的线描更多的是着眼于表现动物结构的准确性，线只是一种手段，它的审美意义是
依附于······”可知，西方岩画的线仅仅是一种手段，并未完善审美价值，选项表述错误，排除；
B项，“提升了线的审美价值”文中并未提及，排除；
C项，根据“西方岩画的线描更多的是着眼于表现动物结构的准确性，线只是一种手段，它的审美意义是
依附于形象表现······”可知，西方岩画的线描的审美依附于形象，不具有相对独立的审美价值，选项表述错误，
排除；
D项，根据“而中国岩画的线描相对而言则更讲究‘线’本身的形式感”可知，中国岩画的线审美价值相对独立，
选项表述正确，当选。
故正确答案为D。
【文段出处】暂无
69、文段首句提出经济活动发生在社会空间，经济生活是社会生活的一个重要组成部分。结尾引出观点：
社会正常运作是经济发展的最基本条件，以及如果没有基本社会正义，社会运作就会出现很大的问题，即强调
基本社会正义是经济有序发展的关键，对应C项。
A项，缺少文段主题词“基本社会正义“，排除；
B项，“创造经济条件”文中并未提及，排除；
D项，缺少文段主题词“经济发展“，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《国际发展视野中的中国经验》
70、文段首先指出人工智能在当下和未来发挥积极作用，之后通过转折关联词“但”指出人工智能依靠机器
学习算法会引发诸多问题，故文段重点强调了“人工智能”虽然能发挥积极影响但存在很多问题，对应B项。
A项，“应当谨慎对待”无中生有，文段的问题并未是对待人工智能不谨慎小心，排除；
C项，“人工智能本质”、“代替人类的思考”无中生有，排除；
D项，“替代机器学习算法”，文段仅指出“依靠机器学习算法”会有问题，并未强调需完全摒弃机器学习算
法，取代它，故表述过于绝对，排除。
故正确答案为B。
【文段出处】《许宁生：让人工智能更好造福人类》
71、横线出现在文段开头，填入内容应是对后文的总结概括。首先指出“要聚焦重点领域”、“从广大群众关
心的问题入手”逐步落实、解决群众难题。后具体介绍了解决群众难题的方法，即“当下改”和“长久立”相结合。
故后文重点强调，要关注群众关心的问题，切实解决群众的难题，对应A项。
B项，文段重在强调解决群众的问题，并非落实“以人民为中心的理念”，排除；
C项，文段并未提及要将“群众的呼声”作为“解决群众问题的根本”，无中生有，排除；
D项，文段重在强调解决群众的问题，并非“落实各项群众工作”，偏离文段核心话题，排除。
故正确答案为A。
72、本题为接语选择题，重点关注文段尾句。尾句论述该制度以“合同式”方式替代“以往反复的行政审批”，
该制度即“告知承诺制度”是“简政”上的创新，结合尾句核心话题，对应C项。
A项，“也有群众说造成了新的不便”、D项，“实施中存在的问题”文段均未提及，无中生有，排除。
B项，“应当考虑进一步宣传推广方案”，文段开头已提到“市场监管、司法等部门纷纷开展了告知承诺制度
的探索”，可见前期推广工作已完成，属于前文论述过的内容，排除。
故正确答案为C。
【文段出处】《削减证明让企业群众享“轻”福》

## Page 15

-15-73、对比选项，判断首句。②③⑤⑥中③句出现转折词“其实”，此时依据转折前后语义相反，③句论述农
村对信用“不陌生”，故前一句话应当提及“陌生”，验证①④⑥三句话，这三句话中均未出现“陌生”语义，另三句
均无法和转折词构成捆绑，故可知③句虽然出现转折词，但无法排除。命题人截取文段时，故意截取了转折词
“其实”开头的句子，增加题目难度。
故寻找其他线索，①句出现“因为”，可知对上一句进行解释，结合选项①前为②或③，③中“并不陌生”和
①中“熟人社会”有对应，而②中“激发三农发展新动能”与①中“熟人社会”话题不一致，故③①捆绑，排除A、C
两项。
同时，①句出现“因为”，可寻找后文是否有结论句，从而形成关联词捆绑。依据选项①后为④，④中出现
“可以说”相当于结论词“所以”，故①④捆绑，对应D项。
故正确答案为D。
【文段出处】《让现代信用体系在乡村茁壮成长》
74、对比选项，判断首句。首句为①②③④，①句出现指代词且指代不明确，不适合做首句，故排除C
项。③句出现“特别是”，相当于起到递进作用，故该句不适合做首句，排除D项。②句说明“教育和发展改革
创新”的关系，④句引出“教育”的话题，故应当④在②前，对应B项。
故正确答案为B。
【文段出处】《教育创新时不我待(新评弹·凝神聚气新时代⑦)》
75、判断②后接①还是④，①句为“从科技层面看······”，④句为“而从应用视角看······”，这两句话通过相
同句式表并列应当捆绑在一起，且出现关联词“而”字，表顺承关系，故可知应当先①后④，对应B项。
故正确答案为B。
【文段出处】《人民日报人民时评：区块链，换道超车的突破口》
76、①溶解度是物质在一定的温度和压力下，溶质在一定量的溶剂中达到饱和时溶解的质量，一般以100
克溶剂中能溶解溶质的质量来表示，饱和溶液浓度可以通过
计算。观察t1～t2温度范围内，a、b、
c三条温度曲线没有交点，因此，饱和溶液的浓度不可能全部相同；正确。
②c物质的溶解度随着温度的升高而减小，部分溶质会从溶液中析出，因此c物质的饱和溶液质量减小；
而a、b两种物质的溶解度随着温度的升高而增大，不会有溶质从溶液中析出，因此a、b两种物质的溶液质
量不变；错误。
③将温度为t2时溶质质量相同的饱和溶液降温到t1,温度在t2时三种物质的溶解度由图可知为
，
在溶质相同的情况下，a、b饱和溶液质量相同，而c需要溶剂的量更多，溶液质量也更大，所以在t2时，三
种物质的溶液质量关系为
。当温度下降到t1时，c物质的溶解度增大，无溶质从溶液中析出，溶液质
量与t2时相同。a、b物质的溶解度减小，溶质析出，溶液的质量也随之减小，而a物质溶解度减小的幅度大
于b物质，a物质从溶液中析出的质量更多，溶液质量也减小得更多，所以在t1时，三种物质的溶液质量关
系为
；正确。
故正确答案为C。
77、水平向右的力缓慢增大，一开始力较小时，木块与地板之间存在摩擦，由于拉力较小，木块此时静止，
此时木块受静摩擦力，静摩擦力随着拉力增大而逐渐增大。一段时间后，当拉力缓慢增大，大于木板和木块之
间的最大静摩擦力时，此时木块在拉力的作用下由静止开始向右运动，此时木块受滑动摩擦力。滑动摩擦力大
小只与接触面压力和动摩擦因数有关，由于木块的质量不变，对地板压力不变，且地板的粗糙程度相同，动摩
擦因数不变，故木块受到的滑动摩擦力不变，在拉力逐渐增大的过程中，木块逐渐增速，不会突然快速移动，
故①正确、②④错误。
由于拉力逐渐增大，在拉力大到一定程度时，由于向右拉力作用于木块中间，而木块底部收到向左的摩擦
力，在力的作用下，木块会向右倾倒，故③正确。
故正确答案为A。
78、天平可以看成一个杠杆，杠杆平衡时，支点两侧，力与力臂的乘积相等。圆锥体的体积
，
其中
是圆锥体底面半径，
是圆锥体高度。若小圆锥体M1的底面圆半径是整个大锥体的底面圆半径的一半，
小圆锥体的高度是整个大锥体的高度的一半，则依据公式，小圆锥体积是整个大锥体的
。因此大圆锥体被截
断为M1和M2后，M2的质量是M1的7倍，M2的重力是M1的7倍。图中杠杆上，左侧M2的力臂为1格
长度，因此右侧M1的力矩应为7格长度，才能达到平衡，M1需向右移动5格。
故正确答案为A。
79、唾液中含有唾液淀粉酶，能够分解淀粉。试管2的淀粉中加入了唾液，在接近人体温度的
条件
下，试管中的淀粉会被唾液淀粉酶分解。冷却后往两支试管中滴入等量的碘液，试管1中淀粉遇碘，溶液会变
成蓝色，试管2中淀粉已分解，遇碘后溶液不会变蓝。

## Page 16

-16-故正确答案为D。
80、依据题意，结合声控灯原理图，环境光线充足时，环境声音对灯不起作用，说明此时光敏元件阻值无
限大，造成电路断路；而光线较弱时，环境声音能够控制灯的开关，说明此时光敏元件阻值较小。环境有声音
时，应该灯亮，电路是通路，说明此时声敏元件阻值很小；无声音时，应该灯灭，电路是断路，说明此时声敏
元件阻值无限大。
所以在光线强、有声音的环境下，光敏元件电阻无限大，声敏元件电阻很小。
故正确答案为C。
81、向右抛球时，篮球受人给它的向右作用力而向右运动，由于力的作用是相互的，人站在车上，作为一
个整体，受到篮球向左的作用力，由于平面光滑，小车与平面没有摩擦力，因而人和小车会在向左的力的作用
下运动。
当篮球与护栏碰撞并弹回时，篮球受到护栏向左的作用力，与此同时，篮球会给护栏向右的作用力，此时
人和小车在这个力的作用下，会向右运动。
当人接到篮球并在此抛出时，将重复上述动作，因此小车会出现左右摆动的情况。
故正确答案为D。
82、
根据题意，正方体木块漂浮在水池中，其受到重力G和浮力F浮大小相等。根据浮力公式，
，
。
表示正方体底部与水面距离，则排开水的体积
，
，
可得
：
。现在将边长为
的相同材质正方体木块放入水中，木块同
样漂浮，由于水和木块的密度都没有变，当木块边长为
时，根据
，此时底部距离水面
厘米。
故正确答案为C。
83、根据题干描述画出光路图如下：
图一

## Page 17

-17-如图一所示，潜水者发出的光线沿BO入射，在水与空气的交界面处O点发生折射，折射角大于入射角，
进入空气中后，沿OA进入岸上的人的眼睛，岸上的人眼睛看到的像在AO延长线上B’处，所以岸上的人看到
的潜水者的位置，比实际更浅。
图二
如图二所示，岸上的人发出的光线沿AO入射，在空气与水的交界面处O点发生折射，折射角小于入射
角，进人水中后，沿OB进入潜水者的眼睛，潜水者研究眼睛看到的像在BO做延长线上A’处，所以潜水者看
到的岸上的人比实际中更高。
故正确答案为B。
84、汽车沿笔直公路行驶，由题图可知，0～1s，速度均匀增加，汽车做匀加速直线运动，速度均匀减少，
汽车做1～3s内做匀减速直线运动。
A项，0～1s，速度由0增加为
用时1秒，加速度大小为
，1～3s，速度由
减少为0用时2秒，加速
度大小为
，所以2～3s加速度大小为
，0～1s内加速度大于2～3s内加速度，正确；
B项，则0～1s内的位移如图一中阴影部分面积，即
；
图一
则1～2s内的位移如图二中阴影部分面积，由于汽车在1～3s内做匀减速运动，则2s时的速度为
，则
1～2s内的位移
；
图二
0～1s内的位移小于1～2s内位移，错误；
C项，0～2s内的平均速度为
，1～3s内的平均速度为
，0～2s内的平均速度大于1～3s
内的平均速度，错误；
D项，0～3s汽车的速度均为正值，说明汽车的运动方向未发生变化，错误。
故正确答案为A。

## Page 18

-18-85、A物种的天敌可能是利用视觉来捕食A物种，那么在暗处的深色A物种，在明处的浅色A物种更易
生存。因此暗处A物种应当深色多，明处A物种应当浅色多，观察选项，只有D选项符合。
故正确答案为D。
86、由题干“根据2018年的增长率预测，2019年我国电子政务市场的规模约为多少亿元”，判定本题为现
期计算问题。结合文字材料第一段，2018年我国电子政务市场规模3106.9亿元，同比增长
。则2019年
我国电子政务市场的规模约为
亿元，与B项最为接近。
故正确答案为B。
87、由题干“2018年，电子政务四个细分市场中，占比最大的是”，判定本题为现期比重问题。结合表格，
可得2018年，硬件市场、网络设备市场、软件市场、服务市场规模分别为：1010.5亿元、444.6亿元、723.9
亿元、927.9亿元。因2018年中国电子政务市场规模为定值，故上述四个细分市场规模越大，占比越大，则
硬件市场占比最大。
故正确答案选A。
88、由题干“下列哪项能够正确反映当年四个细分市场占比的是”，判定本题为现期比重问题。结合图形和
表格材料，代入选项验证：
A项：2008年中国电子政务市场规模740亿元，软件市场规模74亿元，占比应为
，并非
，
错误；
B项：2011年中国电子政务市场中网络设备市场规模184.2亿元、软件市场规模154.5亿元，网络设备
市场占比应大于软件市场，而选项中
，错误；
C项：2014年中国电子政务市场规模1915亿元，硬件市场规模711亿元，占比
；网
络设备市场规模289亿元，占比
；软件市场规模374.7亿元，占比
；服
务市场规模540.3亿元，占比
，全部符合，正确；
D项：2017年中国电子政务市场规模2861.8亿元，硬件市场规模1010.5亿元，占比应为
，并非
，错误。
故正确答案选C。
89、由题干“能够正确反映四个细分市场同比增长率的是”，判定本题为一般增长率问题。结合表格材料，
代入选项验证：
A项：硬件市场同比增长率，2008年硬件市场规模361.9亿元，2009年硬件市场规模410.2亿元，则
2009年硬件市场同比增长率为
，与图形表述不符，错误；
B项：网络设备市场同比增长率，2008年网络设备市场规模141.4亿元，2009年网络设备市场规模149.9
亿元，则2009年网络设备市场同比增长率为
，与图形表述不符，错误；
C项：软件市场同比增长率，2008年软件市场规模74.0亿元，2009年软件市场规模94.8亿元，则2009
年软件市场同比增长率为
，与图形表述不符，错误。
A、B、C三项均错误，D项不需逐年验证，利用排除法可知D项正确。
故正确答案选D。
90、A项：结合图形材料，2009-2015年，我国电子政务市场规模逐年递增，到2015年时，市场规模达
到2245.3亿元，首次超过两千亿元，正确；
B项：结合表格材料，2008年-2012年，软件市场的规模低于网络设备市场，从2013年开始，软件市场
的规模一直高于网络设备市场，正确；
C项：结合图形材料，2008年我国电子政务市场规模740亿元，2018年我国电子政务市场规模3106.9
亿元，年份差为
，代入年均增长率公式：
，可得
。若
，
，
，
，
，与4.2相差较多，错误；
D项：结合表格材料，2018年硬件市场与服务市场规模差距为
亿元，2008-2017年，
硬件市场与服务市场规模差距均超过100亿元，故硬件市场与服务市场规模差距最小的一年是2018年，正确。
本题为选非题，故正确答案选C。

## Page 19

-19-91、由题干“2018年······较2015年增加了约”，结合选项为百分数，可判定本题为一般增长率计算问题。
定位图形材料，2015年、2018年全国海洋生产总值分别为65534亿元、83415亿元。根据公式：增长率
，则所求
，与C项最接近。
故正确答案为C。
92、由题干“2018年，我国海洋经济发展支柱产业产值约为······”，结合材料中给出海洋经济发展支柱产
业的占比，可判定本题为现期比重计算问题。定位文字材料第二段，可知2018年主要海洋产业产值为33609
亿元，滨海旅游业、海洋交通运输业、海洋渔业等海洋经济发展支柱产业的产值占主要海洋产业产值的比重分
别为
、
、
。根据公式：部分量
，则所求
万亿元，与C项最接近。
故正确答案为C。
93、由题干“2017年，······比······亿元”，结合材料时间为2018年，可判定本题为基期和差问题。定位表
格材料，可知2018年我国海洋船舶工业与海洋化工业的产值分别为997亿元与1119亿元，同比增速分比为
与
。根据公式：基期量
，则所求
2017年我国海洋船舶工业产值
2017年我国海洋化工
业产值=
亿元，即多20亿元。
故正确答案为D。
94、由题干“······，2019年······比2017年多约”，结合选项为百分数，可判定本题为间隔增长率计算问题。
定位文字材料第二段可知，海洋生物医药业与海洋电力业为我国海洋新兴产业；定位表格材料，可知2018年
海洋生物医药业与海洋电力业的产值分别为413亿元与172亿元，同比增速分别为
与
。
方法一：设我国海洋新兴产业2018年同比增速为
，且其由2018年海洋生物医药业与海洋电力业的同比
增速混合得到。根据线段法，距离与量成反比，则
，解得
。若2019年我国海洋新兴
产业保持2018年的增速，即均为
，根据公式：间隔增长率
，则所求
，与A项最接近。
备注：此处
用现期之比代替基期比进行计算。
方法二：如果2019年保持2018年的增速，结合间隔增长率
，2019年海洋生物医药业
产值比2017年增长率为
；2019年海洋电力业产值比2017年增长率为
。根据混合增长率的口诀，总体增长率居中，且偏向基数较大的。故我
国海洋新兴产业2019年比2017年的增长率在
—
之间，且较接近
，仅
满足。
故正确答案选择A。
95、A项：定位表格材料，可知2018年主要海洋产业的产值情况。根据公式：基期量
，则2017
年海洋盐业产值
，而2017年海水利用业产值
，2017年海洋盐业产值不是最
小，错误；
B项：定位图形材料，可知2014年-2018年全国海洋生产总值。2015年全国海洋生产总值增量
亿元；2016年
亿元；2017年
亿元；2018
年
亿元。2016年全国海洋生产总值同比增量最少，正确；
C项：定位图形材料，可知2014年与2015年我国海洋经济在国民经济中的比重持平，并非越来越大，
错误；
D项：定位表格材料，可知2018年我国海洋科研教育管理服务业产值为19356亿元，同比增长
。
根据公式：增长量
，则2018年我国海洋科研教育管理服务业产值同比增量
亿元
万亿元
0.2万亿元，错误。
故正确答案为B。
96、由题干“2017年广东···占全国···”，结合材料时间为2018年，可判定本题为基期比重计算问题。定位
表格材料，2018年广东规模以上工业增加值为3.23万亿元（A），同比增长
（a）；全国规模以上工业

## Page 20

-20-增加值为30.52万亿元（B），同比增长
（b）。根据基期比重公式：
，可计算出2017年广东
规模以上工业增加值约占全国比重
，与C项最接近。
故正确答案为C。
97、定位表格材料，2018年，广东社会消费品零售总额同比增长
；全国平均水平为同比增长
。
可以计算出
，即2018年，广东社会消费品零售总额同比增幅较全国平均水平约低0.2
个百分点。
故正确答案为B。
98、由题干“2018年···较2017年增加···万亿元”，可判定本题为增长量计算问题。定位表格材料，2018
年全国进出口总额为30.51万亿元，同比增长
。根据增长量公式：
，可计算出2018年全国进
出口总额较2017年的增长量
万亿元，与B项最接近。
故正确答案为B。
99、由题干“2016年广东省三大产业结构···”，结合材料时间是2018年，选项为比例，可判定本题为间隔
基期量比值计算问题。定位文字材料第二段，广东省第一产业实现生产值3831.44亿元，同比增长
，增
幅同比提高0.7个百分点；第二产业实现生产值40695.15亿元，同比增长
，增幅同比回落0.8个百分点；
第三产业实现生产值52751.18亿元，同比增长
，增幅同比回落0.8个百分点。三大产业结构约为4.0：
41.8：54.2。
方法一：
根据间隔基期量公式：
，可计算出：
2016年第一产业实现生产值
亿元；
2016年第二产业实现生产值
亿
元；
2016年第三产业实现生产值
亿
元。
又比重
，由此可以计算出第一产业的比重
，只有A项满
足，故2016年广东省三大产业结构约为3560：36100：45300
4.2：42.6：53.2。
方法二：
首先根据所给数据可以通过间隔基期计算出相关数据，可以推出，排除D项。三个产业的结构之比就是
三个产业分别占GDP的比重。材料第二段给出2018年三个产业的比例，通过计算出三个产业间隔增长率，
第一产业增长率a最小，根据混合增长率的结论，一定小于总体增长率b，又根据两期比重的结论，2018年
的比重
2016年的比重，即2016年比重肯定大于2018年的
，排除C项；同理，第三产业增长率最高，
所以2018年的比重
2016年的比重，即2016年占比小于2018年的
，排除B项。只有A项满足。
故正确答案为A。
100、①定位表格材料，2018年广东省GDP为9.73万亿元，同比增长
（a）；全国GDP为90.03
万亿元，同比增长
（b）。根据两期比重的结论，分子增长率a（
）
分母增长率b（
），则2018
年广东省GDP占全国比重较2017年有所增加。正确；
②定位文字材料第一段，2018年，……人均生产总值为86412元，……按年平均汇率折算，达到13058.30
美元。则86412元人民币=13058.30美元，即1元人民币
美元
美元，故人民币兑
美元平均汇率约0.15，而非6.6，错误；
③定位文字材料第一段，2018年，广东······人均生产总值为86412元，比全国平均水平多21891元······；
定位表格材料，2018年全国GDP为90.03万亿元。根据人均生产总值
，则2018年中国总人口
亿人。正确；

## Page 21

[IMAGE PAGE — 96 chars extracted, needs OCR]
