# 2020年广东选调生和急需紧缺专业公务员招录笔试《思维能力测验》真题答案及解析.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——行测04-25\答案及解析\2020年广东选调生和急需紧缺专业公务员招录笔试《思维能力测验》真题答案及解析.pdf
# Pages: 23 | Chars: 30171 | Image pages: 0

## Page 1

-1- 2020年度广东省选调生和急需紧缺专业公务员招录笔试（解析）
1、第一步：分析题干。
题干翻译为：“一流大学
一流学生”，“宽出
一流学生”，因此“大学提高质量（一流的大学）
宽出”，即
，
，因此
。
第二步：逐一分析选项。
A项翻译为：“好的书籍→增进人的知识和陶冶人的性情”，“诗歌
增进人的知识和陶冶人的性情”，
因此“诗歌
好的书籍”，即
，
，因此
，与题干论证方式不一致，排除；
B项翻译为：“现代主义
建筑功能性，反对纯美学装饰”，然而“
美学装饰
单调”，因此“许多现
代主义
不受人喜爱”，每个分句均涉及新内容，与题干论证方式不一致，排除；
C项翻译为：“预防近视
适度用眼”，但“学生
适度用眼”，因此“学生
近视”，
，
，
因此
，与题干论证方式不一致，排除；
D项翻译为：“超高的琴艺
积累经验”，则“三天打鱼两天晒网（
勤学苦练）
积累经验”，因此
“高超的琴艺
勤学苦练”即
，
，因此
，与题干论证方式一致，当选。
故正确答案为D。
2、第一步：翻译题干。
题干翻译为：“提高企业社会效益
提高企业经济效益”。
第二步：逐一分析题干信息。
①翻译为：经济效益好
社会效益好，肯后无必然结论，不一定正确。
②翻译为：经济效益差
社会效益差，否后必否前，一定正确。
③翻译为：社会效益好
经济效益好，肯前必肯后，一定正确。
④翻译为：社会效益差
经济效益差，否前无必然结论，不一定正确。
综上，必然正确的是②③。
故正确答案为B。
3、第一步：分析题干。
题干翻译为：“传统文化
合理创新，保留其精华而不失本色”，“京剧、昆曲
传统文化”，所以“京
剧、昆区
合理创新，保留其精华而不失本色”，即
，
，所以
。
第二步：逐一分析选项。
A项翻译为：“教师
教师资格证”，由于“小朱
教师”，所以“小朱
教师资格证”，即
，
，
所以
，与题干论证方式一致，当选；
B项翻译为：“小白鼠
失眠改善”，“小白鼠
动物”，所以“动物
失眠改善”，即
，
，所
以
，与题干论证方式不一致，排除；
C项翻译为：“运动员
身体素质好”,“小吴
身体强健”，所以“小吴可能为运动员”，即
，
，
所以c可能为a，题干中没有可能性的推出，与题干论证方式不一致，排除；
D项翻译为：“水
无色无味”，“空气
无色无味”，所以“水和空气相似”，即
，
，所以ac
相似，与题干论证方式不一致，排除。
故正确答案为A。
4、第一步：找出论点和论据。
论点：为了提高国内青少年的身体素质，有人建议增加义务教育阶段体育课的课时。
论据：体育课课时越多，中小学生进行体育锻炼的时间越长，他们的身体素质就会越好。
本题的论点和论据讨论话题一致，且提问是“必须补充的前提”，优先考虑必要条件，说明开设体育课确
实是有用的、合理的。
第二步：逐一分析选项。
A项：如果中小学生在体育课上不进行体育锻炼，那么增加再多的课时，也不能达到提高身体素质的目的，
该项为论点成立的必要条件，可以加强，当选；
B项：选项讨论的是体育课时间少的后果，论点讨论的是体育课时增加身体素质就好，话题不一致，无法
加强，排除；
C项：选项强调体育课是中小学生提升身体素质的唯一途径，但是并不需要其是唯一途径，只要是有效途
径，就可以通过增加时长提高身体素质，因此该项不是论点成立的前提，排除；

## Page 2

-2-D项：选项指出增加体育锻炼时间有利于提高身体素质，属于对论据的重复表述，具有一定的加强作用，
但是力度不如A项，并不是论点成立的前提，排除。
故正确答案为A。
5、第一步:找出论点和论据。
论点:有专家建议对没有正确垃圾分类的人罚款，这样人们为避免罚款就可能会正确地分类投放垃圾。
论据:许多城市都实行了垃圾分类，但不少市民在丢垃圾时仍然没有正确地分类投放。
本题提问为前提，论点和论据说的都是解决垃圾分类问题的事，论点和论据话题一致，要想加强，考虑必
要条件，强调这种方法确实是有效的、可行的。
第二步:逐一分析选项。
A项:如果与正确的垃圾分类相比，人们更加愿意被罚款，那么罚款这种方法就是不可行的，人们就不会
为了避免罚款选择正确分类，该项是论点成立的必要条件，当选；
B项:没有正确垃圾分类的人都会被抓到且罚款，说的是没有正确分类的后果，说明人们为了避免罚款可
能会选择正确分类，具有一定的加强力度，但并不是论点成立的前提，排除；
C项:罚款金额的大小不会影响垃圾分类政策的效果，说明不会对人们的行为产生影响，否定论点，无法
加强，排除;
D项:该项强调对没有正确垃圾分类的人罚款是改变其行为的唯一有效方法，但不需要其是唯一方法，只
要有效即可，因此该项不是论点成立的前提，排除。
故正确答案为A。
6、第一步：分析题干条件。
（1）甲乙丙丁四人每两人之间要比赛一次，可知每人要参加3次比赛。
（2）胜者2分，平者1分，负者0分。
（3）只出现了一次平局。
（4）甲获得4分，乙获得3分，丙获得0分，丁获得5分。
第二步：根据条件分析选项。
根据丙获得0分可知，丙3场全部输了，甲、乙、丁在和丙的比赛中全部获胜，至少每人得2分。乙一共
获得3分，赢了丙一场后获得2分，故剩下的两局平1次，负1次。根据（3）只出现了一次平局可知，甲得
4分说明赢2局；丁得5分说明赢2局，平1局，所以乙不可能胜过丁，B项不正确。
本题为选非题，故正确答案为B。
7、第一步：找出论点和论据。
论点：识字率的提升能够有效降低国家不安定的可能性。
论据：识字率水平在
以下的国家中，不安定国家占了大约一半；而识字率高于
的国家中，不安定
国家只有大约五分之一。
本题论据是一个现象：识字率水平在
以下比识字率高于
的国家，不安定的占比更高，论点得出一
组因果关系：识字率的提升能够有效降低国家不安定的可能性。指出论证陷阱需说明仅通过此现象无法得出因
果关系。
第二步：逐一分析选项。
A项：忽略了很多国家识字率水平在
之间，说明论据中讨论的国家不是全部，指出论据的不足，
但与论点讨论的识字率的提升能否降低国家不安定的可能性无关，无法指出论据和论点之间的漏洞，即不能指
出上述论断缺陷，排除；
B项：该项说的是不存在识字率水平接近零的国家，与论点讨论的识字率的提升能否降低国家不安定的可
能性无关，不能指出上述论断缺陷，排除；
C项：忽视了识字率水平相近的国家社会稳定程度也可能具有很大差异，说明论据中的数据不一定正确，
但与论点讨论的识字率的提升能否降低国家不安定的可能性无关，无法指出论据和论点之间的漏洞，即不能指
出上述论断缺陷，排除；
D项：忽视了可能存在同时导致识字率提升和社会稳定程度下降的因素，指出论据中的现象可能是由同一
个原因导致的，因此识字率的提升和国家的不安定，二者之间不一定存在因果关系，可以指出上述论断缺陷，
当选。
故正确答案为D。
8、第一步：翻译题干。
①全体队员在承诺书上签名
（训练迟到
全部队员接受惩罚）；
②有人迟到且-队长接受惩罚。
“有人迟到且-队长接受惩罚”是“训练迟到
全部队员接受惩罚”的矛盾命题，条件②为真，那么“训
练迟到
全部队员接受惩罚”则为假，根据否后必否前，可以推出“-全体队员在承诺书上签名”。
第二步：逐一分析选项。
A项：“有的是”不能推出“某个是”，根据有人迟到，无法确定队长是否迟到，无法推出，排除；

## Page 3

-3-B项：“有的是”不能推出“有的不是”，根据有人迟到，无法确定是否有人不迟到，无法推出，排除；
C项：“-全体队员在承诺书上签名”等价于集训队有人没在承诺书上签名，可以推出，当选；
D项：“-全体队员在承诺书上签名”等价于集训队有人没在承诺书上签名，“有的不是”不能推出“所
有不是”，故不能推出没有人在承诺书上签名，不能推出，排除。
故正确答案为C。
9、第一步：分析题干条件。
（1）甲或乙；
（2）乙
丙；
（3）-甲或-丙；
（4）甲
丁；
（5）乙和丁一起。
第二步：根据题干条件进行推理。
本题条件不确定，考虑假设法。假设甲参与，根据条件（4），甲参与为肯前，肯前必肯后，可得丁参与；
根据条件（5），丁参与，则乙也要参与；根据条件（2），乙参与是肯前，肯前必肯后，可得丙参与；根据条
件（3），丙参与是对-丙的否定，由或关系的否一推一，可得-甲，与假设矛盾，故假设不成立，即甲不参与。
根据条件（1），-甲是对甲的否定，由或关系的否一推一，可得乙参与，乙参与是对条件（2）的肯前，肯前
必肯后，可得丙参与；根据条件（5），乙参与，则丁也参与，此时乙、丙、丁均参与，所以参与此次调研的
至少有3人，C项当选。
故正确答案为C。
10、第一步：找出论点和论据。
论点：牛奶、海鲜等食品并不是荨麻疹的主要诱因。
论据：如果让荨麻疹患者停止食用牛奶、海鲜等食品，他们的荨麻疹症状并不会立即好转。
本题论据讨论荨麻疹患者停止食用牛奶、海鲜等，荨麻疹的症状是否好转，论点讨论牛奶、海鲜等食品是
否会导致荨麻疹，论点、论据话题不一致，中间差了一步论据与论点的联系，找出说明联系的选项就能指出存
在的逻辑错误。
第二步：逐一分析选项。
A项：论据指出荨麻疹患者停止食用牛奶、海鲜等，荨麻疹的症状并不会立即好转，但并未涉及论点讨论
的荨麻疹的病因，说明题干默认了A项指出的假设停止接触过敏源后，过敏性疾病的症状应当立即好转，可以
指出上述论断存在的逻辑错误，当选；
B项：题干讨论牛奶、海鲜等是否是荨麻疹的主要诱因，该项说的是荨麻疹患者食用过牛奶、海鲜等食品，
话题不一致，不能指出上述论断存在逻辑错误，排除；
C项：题干讨论荨麻疹，该项讨论其他的过敏性疾病，话题不一致，不能指出上述论断存在逻辑错误，排
除；
D项：题干讨论的是牛奶、海鲜与荨麻疹的关系，并未将牛奶、海鲜和其他食物作比较，不能指出上述论
断存在逻辑错误，排除。
故正确答案为A。
11、第一步：分析题干推理形式。
题干的推理形式为：A比B的C高，C越高导致D越高，所以A比B的D高。
第二步：逐一分析选项。
A项：A是B，B是C，所以A是C，与题干推理形式不同，排除；
B项：A比B的C高，C越高导致D越高，所以A比B的D高，与题干推理形式相同，当选；
C项：A
B，C
A，所以C
B，与题干推理形式不同，排除；
D项：A比B的C高，同时A比B的D高，所以C越高导致D越高，与题干推理形式不同，排除。
故正确答案为B。
12、第一步：翻译题干。
①有的懂英语
-懂法语；
②懂法语
懂英语。
第二步：逐一分析选项。
A项：翻译为有的懂英语
懂法语，根据“所有A是B”可换位为“有的B是A”，由②可以推出，排除；
B项：翻译为有的懂法语
-懂英语，根据②可知，该项一定为假，不能推出，当选；
C项：“没有一个懂法语的人不懂英语”等价于“所有懂法语的人都懂英语”，是②的同义表述，可以推
出，排除；
D项：翻译为有的-懂法语
懂英语，根据“有的A是B”可换位为“有的B是A”，由①可以推出，排除。
本题为选非题，故正确答案为B。
13、第一步:找出论点和论据。

## Page 4

-4-论点：选择用燕麦代替米饭做主食是减肥人士的上佳选择。
论据：燕麦含有丰富的膳食纤维，这能让人在较长的一段时间内感觉到不饿。
本题的论点是用燕麦代替米饭做主食是减肥人士的上佳选择，论据强调的是燕麦富含膳食纤维，能让人长
时间感觉到不饿。论点论据强调的不一致，可以通过增加新论据来削弱论点。
第二步：逐一分析选项。
A项，强调的是荞麦的膳食纤维，与论点无关，无法削弱，排除；
B项，强调的是燕麦的营养成分不如米饭，但是营养成分不是减肥人士考虑的主要因素，属于无关选项，
排除;
C项，强调膳食纤维有加速胃肠蠕动的作用，肠胃蠕动与减肥的关系不明确，无法削弱，排除；
D项，强调相同重量的燕麦的热量比大米高，热量高不利于减肥，可以削弱论点，当选。
故正确答案为D。
14、日常结论题，根据题干信息逐一分析选项。
A项：小李（A型血）的红细胞表面有a抗原，而小王接受小李的输血后没有发生输血反应，可以推出小
王血清中不含有抗a抗体，那么小王肯定不是B型血和O型血，无法推出小王的血型，排除；
B项：小李（A型血）的红细胞表面有a抗原，而小王接受小李的输血后没有发生输血反应，可以推出小
王血清中不含有抗a抗体，当选；
C项：小李是A型血，血液中红细胞表面肯定有a抗原，排除；
D项：根据题干信息无法判断小王的血型，因此无法得知小李能否接受小王的输血，排除。
故正确答案为B。
15、第一步：找出题干矛盾。
小区开往市中心的公交线路很少，但是开发商在上下班高峰期为业主提供免费巴士，却发现空座率很高。
第二步：逐一分析选项。
A项：大多数业主只是周末住在小区内，说明平时上下班业主不在小区内居住，居住的人少，那么自然坐
巴士的人就会少，可以解释免费巴士空座率高，排除；
B项：楼巴经常出现故障，在一定程度上会造成业主出行不方面，且故障是经常性出现，那么业主就不会
选择乘坐，可以解释免费巴士空座率高，排除；
C项：楼巴残旧不舒适影响了业主乘坐的积极性，可以解释免费巴士空座率高，排除；
D项：楼巴班次不多，说明供少于求，反而应该乘坐的人多，不会出现空座率高的现象，无法解释免费巴
士空座率高，当选。
本题为选非题，故正确答案为D。
16、日常结论题，根据题干信息逐一分析选项。
A项：根据题干第一句话可知，羚羊的代谢系统无法维持长时间的持续奔跑，并没有提及原始人类的代谢
能力，无法推出，排除；
B项：题干中指出原始人类能够通过一直追逐、耗尽羚羊体能的方法来捕获羚羊，说明原始人类在耐力上
是优于羚羊的，可以推出，当选；
C项：题干中指出原始羚羊是世界上跑的最快的哺乳动物之一，而原始人类是通过耐力跑而捕获羚羊的，
其速度并不比羚羊快，因此无法推出，排除；
D项：题干中并没有提及原始人类和羚羊在奔跑中的体能消耗，无法进行比较，因此无法推出，排除。
故正确答案为B。
17、第一步：找出题干矛盾。
餐饮企业数量下降但是经营资本在整个服务行业中所占的比例却大幅增加。对于上述现象，以下两类数据
有助于解释：第一，G市餐饮业尽管经营点的数量下降，但经营资本总额没有减少；第二，G市服务行业的经
营资本总额下降。
第二步：逐一分析选项。
A项：餐饮业经营资本总额逐年增加，可以解释经营资本在整个服务行业所占比例增加，排除；
B项：餐饮企业的平均经营资本额显著增长，可以解释经营资本在整个服务行业所占比例增加，排除；
C项：G市餐饮企业扩大经营规模，说明其经营资本不会减少，可以解释经营资本在整个服务行业所占比
例增加，排除；
D项：G市服务行业的经营资本占全市产业经营总资本的比例逐年下降，这并不意味着G市服务行业经营
资本总额的下降，所以无法解释上述现象，当选。
本题为选非题，故正确答案为D。
18、第一步：找出论点和论据。
论点：在全球变暖的背景下，温带粮食产区受到的虫害影响将会更严重。
论据：对于绝大多数害虫而言，温带地区是其主要栖息地。
论据强调的是害虫的栖息地，论点强调的是害虫的影响，论点和论据强调不一致，首先考虑搭桥的方式。
第二步：逐一分析选项。
A项：强调的是全球变暖是当今面临的主要气候问题，与论点无关，属于无关选项，排除；

## Page 5

-5-B项：强调害虫在生长繁殖过程中不会迁移，那么害虫会长时间待在温带地区，对温带地区的粮食影响会
更加严重，在论点和论据中搭桥，可以支持；
C项：强调的是现代农业科技手段难以消除害虫的影响，与全球变暖害虫对温带地区的影响无关，属于无
关选项，排除；
D项：说明全球变暖不会导致粮食作物的生长状况的变化，与害虫对粮食的影响无关，属于无关选项，排
除。
故正确答案为B。
19、第一步：找出题干矛盾。
矛盾双方：商品房限购对策实施后，房子销量降低，预测商品房房价会下降。
限购政策推行后，预期效果并未出现（房价并没有下降）。
第二步：逐一分析选项。
A项：该选项说流入当地的外来人口不断增加，外来人口的增加会导致购房需求的不断上升，也就不会使
房价下降，可以解释题干矛盾，当选；
B项：该选项说多数本地户籍家庭已经拥有两套住房，按照该选项的意思，商品房需求应该会下降，价格
也应该随之降低，不能解释题干矛盾，排除；
C项：该选项说当地的教育资源较好，教育资源的好坏与商品房房价无关，不能解释题干矛盾，排除；
D项：该选项说当地人均收入较高，该地的人均收入的高低与商品房房价无关，不能解释题干矛盾，排除。
故正确答案为A。
20、第一步：找出论点和论据。
论点：现在研究生毕业的难度比十年前要高得多。
论据：因为现在大部分学校都要求研究生在毕业前在期刊上发表论文，各类期刊的退稿率比十年前提高了
好几倍。
题干论点为“现在研究生毕业的难度比十年前要高得多”，论据为“因为现在大部分学校都要求研究生在
毕业前在期刊上发表论文，各类期刊的退稿率比十年前提高了好几倍”，该题干论据提到“退稿率”，含有比
例和数量的时候，削弱方式可以从论据入手，否定论据。
第二步：逐一分析选项。
A项：该选项提到各类期刊对投稿论文的审核标准比十年前严格了很多，但是没有明确说明退稿率高与审
核标准高是否有关，属于不明确选项，无法削弱，排除；
B项：该选项提到期刊种类、数量略有增长，期刊的数量与退稿率之间并没有实际的关联，属于无关选项，
无法削弱，排除；
C项：该选项提到现在的研究生倾向于重复投稿，导致被退稿，明确的说明了是因为重复投稿导致的“退
稿率”高于以前，所以并不能通过退稿率高就得出研究生难毕业的结论，削弱论据，当选；
D项：部分专业的研究生不需要在期刊上发表论文也能毕业，与题干论点论据均无关，无法削弱，排除。
故正确答案为C。
21、第一步：找出论点和论据。
论点：父母应该更加注重对孩子情商的培养。
论据：情商高的人通常有较完满的婚姻和家庭，有良好的人际关系。智商高的人更容易在某个专业领域取
得成绩。
该题目为加强题型，论点说“父母应该更加注重对孩子情商的培养”，其中的“更”字表示二者比较情商
更重要，题干列举了智商与情商高分别在哪个领域比较成功，加强的方式只需要说明情商比智商更为重要即可。
第二步：逐一分析选项。
A项：遗传的因素对智商的影响更大，该选项说什么因素对智商影响更大，与题干论点无关，话题不一致，
无法加强，排除；
B项：该选项说很多成功的专业人士智商并不是很高，但情商很高，而题干在说成功的专业人士一般代表
着智商高，二者表述相矛盾，无法加强，排除；
C项：该选项在说情商水平与早期接受的教育培养相关，并没有说父母是不是应该更加重视对孩子情商的
培养，话题不一致，无法加强，排除；
D项：良好的人际关系与家庭状况代表着情商高，专业成就代表着智商高，该选项说明了情商高比智商高
更会有幸福感，解释原因，可以加强，当选。
故正确答案为D。
22、第一步：找出论点和论据。
论点：高校学生无法开展有效的教学。
论据：高校学生受教育程度高，无教师资格证。
本题为前提假设类题目，论点与论据话题不一致，可以采取搭桥的方式予以加强。
第二步：逐一分析选项。
A项：该选项说的是专业有效的教学为学生喜爱的教学，论点说的是高校学生无法开展有效的教学，话题
不一致，排除；

## Page 6

-6-B项：该选项在说高校生是否具备考教师资格证的能力，论点是在说能不能开展有效的教学，话题不一致，
排除；
C项：该选项说受教育程度高的人未必能开展有效的教学，断开了论据和论点之间的联系，属于拆桥，不
能加强，排除；
D项：该选项在教师资格证和开展有效教学之间建立联系，属于搭桥项，当选。
故正确答案为D。
23、第一步：找出论点和论据。
论点：与其为了获得这些城市荣誉称号投入大笔资金，不如把钱花在招商引资等促进经济发展的领域，这
才更加符合广大市民的切身利益。
论据：无。
题干论点在说与其为了获得这些城市荣誉称号投入大笔资金，不如把钱花在招商引资等促进经济发展的领
域，无明显论据，削弱方式可以是否定论点。
第二步：逐一分析选项。
A项：该选项在说招商引资短期内没有效果，但是不是比把钱投在城市荣誉称号上有用并没有明确说明，
无法削弱，排除；
B项：该选项说明了市民更加注重经济发展，有一定的加强作用，无法削弱，排除；
C项：该选项说明了获得这些荣誉称号会对招商引资有利，故获得这些城市荣誉称号是有必要的，削弱论
点，当选；
D项：城市荣誉称号有助于激发市民的城市认同感与自豪感，该选项没有提及招商引资与经济发展，话题
不一致，无法削弱，排除。
故正确答案为C。
24、本题属于真假推理题。
第一步：找出题干矛盾命题。
甲：不能实现第一个生产目标；
乙：只实现一个生产目标；
丙：所有的生产目标都能实现；
丁：所有的生产目标都不能实现。
四句话都不是矛盾关系，所以根据四句话只有一句真话来假设。
假设丁的表述为真，则甲的表述也为真，故丁的表述为假，即有的生产目标能实现，即至少有一个生产目
标能实现。所以公司能够实现的目标不可能是0个。
本题为选非题，故正确答案为A。
25、第一步：找出题干论点论据。
论点：全球沙漠化问题将会越来越严重。
论据：破坏森林导致土地沙漠化，近年来，不少国家的森林都遭受严重破坏。
第二步：逐一分析选项。
A项：多国启动生态保护工程，全球的森林面积逐年增加，削弱论据，备选；
B项：指出了导致沙漠化的原因，不能削弱结论，排除；
C项：地球沙漠化的速度在逐年降低，但沙漠化程度还是在增加，问题依然越来越严重，不能削弱，排除；
D项：找到了治理沙漠化的办法，直接削弱论点，备选。
比较AD项，D项削弱论点比A项削弱论据削弱程度更强，优选D项。
故正确答案为D。
26、第一步：翻译题干。
所有电竞专业的毕业生都支持举办电竞赛事；
所有支持举办电竞赛事的人都喜欢打游戏；
有的电竞专业的毕业生在电视台体育频道工作，电视台体育频道有50岁以上的工作人员；
所有50岁以上的人都不喜欢打游戏。
第二步：逐一分析选项。
A项：根据（2）（4）能推出没有一个50岁以上的人支持举办电竞赛事，排除；
B项：根据（1）（2）可以推出所有电竞专业的毕业生都喜欢打游戏，而有的电竞专业的毕业生在电视台
体育频道工作，所以能推出电视台体育频道中有工作人员喜欢打游戏，排除；
C项：根据A项没有一个50岁以上的人支持举办电竞赛事，能推出所有电竞专业的毕业生都小于50岁，
C项不能推出，当选；
D项：根据（1）（2）可以推出所有电竞专业的毕业生都喜欢打游戏，排除。
本题为选非题，故正确答案为C。
27、第一步：找出题干论点论据。
论点：天天公司将生产线由A县搬至B县，这一做法提高了两个县企业的平均生产效率。
论据：无。

## Page 7

-7-论点中天天公司搬迁生产线与两个县企业的生产效率之间没有必然联系，需要补充前提条件。
第二步：逐一分析选项。
①天天公司的生产效率在A县是最低的；
②天天公司的生产效率低于A县企业的平均生产效率；
③B县企业的平均生产效率低于A县企业；
④B县企业的生产效率普遍低于A县企业；
天天公司将生产线由A县搬至B县，能提高A县的平均生产效率的必要条件是天天公司的生产效率低于A
县企业的平均生产效率，②符合。同时，能提高B县的平均生产效率的必要条件是天天公司的生产效率高于B
县企业的平均生产效率，③符合。
故正确答案为C。
28、第一步：找出题干论点论据。
论点：该品牌防晒霜是不合格产品。
论据：小林在旅游期间每天都会按要求使用某品牌的防晒霜，但依然被晒黑了。
第二步：逐一分析选项。
A项：防晒霜是否通过质量检测与晒黑之间没有必然联系，不是本题的论证缺陷，排除；
B项：旅游期间只使用了一种美白产品，属于加强前提条件，不是本题的论证缺陷，排除；
C项：题干没有提到防止皮肤被晒伤和产品效果之间的关系，不是本题的论证缺陷，排除；
D项：假设了合格的防晒霜必须能防止皮肤被晒黑，在论点与论据间搭桥，加强结论，属于本题的论证缺
陷，当选。
故正确答案为D。
29、第一步：找出题干论点论据。
论点：要改变传统的学校教育方式。
论据：学生在课堂学习时大脑内部活动较少，但在做实验、做作业、自学和考试时，学生的大脑内部活动
相对活跃。
论点中传统的学习教育方式与论据中学生在课堂学习时大脑内部活跃度没有必然关系，需要补充前提条件
来加强结论。
第二步：逐一分析选项。
A项：可以用思维活跃度判断课堂学习效果，在思维活跃度与学习效果间建立了联系，补充前提条件，排
除；
B项：提升学习效果是学校教育的重要目标与题干论点论据无关，当选；
C项：大脑内部活动活跃有利于促进学生学习，所以需要改变传统的课堂学习方式，补充前提条件，排除；
D项：传统的学校教育方式以课堂学习为主，而课堂学习时大脑内部活动较少，不利于学生学习，所以需
要改变传统的学校教育方式，补充前提条件，排除。
本题为选非题，故正确答案为B。
30、根据题干信息，只有跳高和长跑项目的参加者猜对了，假设甲猜测是对的，那么乙参加的是跳高，甲
参加的就是长跑，所以乙猜测的是对的，丙丁猜测的就是错的，得出丁参加了跳远，丙参加的是铅球。该假设
符合题干所有条件，故根据推论可以得出只有C项符合题意，当选。
故正确答案为C。
31、第一步：找出题干矛盾。
关税实施后，国际钢铁价格虽然大跌，全球钢铁产量却并没有显著下降。
第二步：逐一分析选项。
A项：强调的是钢铁生产企业在短时间内难以降低产能，无法解释题干关税实施后一段时间内价格降低和
产能并没有下降之间的矛盾，如果是在实施政策一段时间后进行评估，那么钢铁企业的产能是能够下降的，不
能解释题干矛盾，排除；
B项：部分国家对钢铁的需求量比较高，不能解释全球钢铁产量没有显著下降，局部的需求市场不能解释
全球的需求供给情况，不能解释题干矛盾，排除；
C项：世界钢铁生产大国本身也是消费大国说明即使钢铁价格降低，但是产量依然不会下降，因为产能被
自己国家消化了，产能的多少受到价格的影响较小，能够解释为什么价格下降产能却没下降，能够解释题干矛
盾，当选；
D项：大宗钢铁产品订单的生产需要一定周期，和钢铁价格下跌、产能没有下降之间不存在必然联系，不
能解释题干矛盾，排除。
故正确答案为C。
32、第一步：找出论点和论据。
论点：人
购买重大疾病保险。
论据：机器用久
发生故障；天上的星星
熄灭；人
会生大病。
本题的论点谈论的是人与购买重大疾病保险之间的关系，论据中涉及到人的，谈论的是人和生病之间的关

## Page 8

-8-系，所以要在购买重大疾病保险和会生病之间建立起联系，才能避免论证缺陷。
第二步：逐一分析选项。
A项：身体健康不是永恒的，是题干已有的论据，不能总结论证缺陷，排除；
B项：该选项探讨的是购买保险后与发生疾病的关系，题干论证的是发生疾病前与购买保险之间的关系，
两者说明的不是同一个话题，不能总结论证缺陷，排除；
C项：该选项探讨的是机器出现故障被淘汰的问题，题干论证的是购买重大疾病保险和生病之间的关系，
两者说明的不是同一个话题，不能总结论证缺陷，排除；
D项：抵御大病风险
购买重大疾病保险，在生病抵御风险和购买重大疾病保险之间建立起了联系，能够
总结题干论证存在的缺陷，当选。
故正确答案为D。
33、第一步：翻译题干，找到题干的推理结构。
因为：中国戏曲
丰富的表现力；粤剧
中国著名戏曲剧种
所以：粤剧
丰富的表现力
即a
b、c
a；所以c
b。
第二步：逐一分析选项。
A项：公共交通
便捷、地铁
公共交通；所以地铁
便捷，即a
b、c
a；所以c
b，与题干推理结
构相似，当选；
B项：护士
白衣天使、小舟
白衣天使；所以小舟
护士，即a
b、c
b；所以c
a，与题干推理结
构不相似，排除；
C项：杜甫
诗人、杜甫
唐朝人；所以唐朝人
擅长写诗，即a
b、a
c；所以c
d，与题干推理结
构不相似，排除；
D项：鸟儿
会飞、鸵鸟
会飞；鸵鸟
鸟；即a
b、c
b；所以c
a，与题干推理结构不相
似，排除。
故正确答案为A。
34、第一步：找出论点和论据。
论点：消费者个人使用纯电动车仍然是较优选择。
论据：纯电动车比传统燃油车更加经济。
本题的论点谈论的是消费者个人使用纯电动车是较优选择，论据中谈论的是纯电动车比传统燃油车更加经
济，要从论据推导得到论点，还需要在经济性和消费者选择之间建立起联系，才能避免论证缺陷。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项探讨的是尾气污染问题，题干论证的是经济性和消费者选择之间的关系，两者说明的不是同一
个话题，不能总结论证缺陷，排除；
B项：经济性是消费者选择使用车类型的决定性因素，在经济性和消费者选择之间建立起联系，能够总结
题干论证存在的缺陷，当选；
C项：该项讨论的是电池生产和回收处理的环保技术在短时间内难以改进，题干论证的是经济性和消费者
选择之间的关系，两者说明的不是同一个话题，不能总结论证缺陷，排除；
D项：该项强调的是经济性差异程度的决定因素是品牌，题干论证的是经济性和消费者选择之间的关系，
两者说明的不是同一个话题，不能总结论证缺陷，排除。
故正确答案为B。
35、第一步:找出论点和论据。
论点：要培养大量能够熟练施行CEA手术的医生以应对严峻形式。
论据：中国脑卒中的患者数量正在迅速上升，但对于中风防治效果好、费用低的颈动脉内膜剥脱手术却尚
未得到普及。
本题的论点是提出要加强培养施行CEA手术的医生的建议，论据强调的是CEA手术未能得到有效普及，那
么要能够从论据推导得到论点，就必须在两者间建立起联系，即手术未能普及的原因在于手术人才的缺乏。
第二步:逐一分析选项。
A项：该选项强调的是CEA手术的好处，题干论证的是要培养能够施行CEA手术的医生和CEA手术未能进
行普及之间的关系，无关选项，无法加强，排除；
B项：该选项强调的是CEA手术的实施难度，题干论证的是要培养能够施行CEA手术的医生和CEA手术未
能进行普及之间的关系，无关选项，无法加强，排除；
C项：在CEA手术普及的瓶颈和手术人才缺乏之间建立起联系，说明要得到普及就必须要培养施行CEA手
术的医生，是题干论证的潜在假设，可以对题干的论证进行加强，当选；
D项：该选项强调的是CEA手术尚未普及导致的危害，题干论证的是要培养能够施行CEA手术的医生和CEA
手术未能进行普及之间的关系，无关选项，无法加强，排除。
故正确答案为C。

## Page 9

-9-36、第一步：找出论点和论据。
论点：人们完全不必担忧新兴技术对人类社会产生威胁。
论据：工业革命的历史表明，技术进步固然会使一些产品、细分行业、工作岗位消失，从而造成失业，但
同时也会创造出许多新的就业岗位。
本题的论据是说技术进步创造很多新的就业岗位，而该题干的论点是说不必担忧新技术给人类的威胁，论
点论据话题不一致，中间差了一步论据与论点的联系，指出联系的选项就能指出论证缺陷。论证缺陷就是题干
中的漏洞，而该题问的是“最不能说明上述论证缺陷”，排除能够指出题干中存在漏洞的选项即可。
第二步：逐一分析选项。
A项：指出默认了技术进步造就的岗位多于失业人数，即真实情况可能新岗位人数会少于失业人数，会给
人类社会造成威胁，可以指出论证缺陷，排除；
B项：指出暗含了技术进步是人类社会的唯一威胁，即暗含了在论点论据之间建立联系，可以指出论证缺
陷，排除；
C项：指出假设了新技术发展规律符合工业革命的规律，即可以用论据中的工业革命的历史证明论点，即
暗含了在论点论据之间建立联系，说明二者有相关性，可以指出论证缺陷，排除；
D项：“普通大众缺乏工业时代历史常识”与该题目的论点论据均无关系，题干讨论的是新兴技术和人类
社会威胁的关系，而与大众认知无关，话题不一致，无法指出论证缺陷，当选。
本题为选非题，故正确答案为D。
37、第一步：找出论点和论据。
论点：这种现象（电视剧很难对观众产生深刻的影响）背后的根本原因是电视剧的质量不如以往。
论据：无。
提问为“前提”，优先考虑搭桥，其次必要条件，本题只有两句话，前半句是背景介绍，讲了电视剧发展
的现状，后半句是论点，讲的是电视剧质量不行导致荧屏形象很难对观众产生深刻影响。只有论点没有论据，
无法考虑搭桥，故考虑论点的必要条件。
第二步：逐一分析选项。
A项：指出高投入不能换来高质量，而题干讨论的是现在电视剧很难对观众产生深刻的影响的原因，话题
不一致，属于无关选项，排除；
B项：指出电视观众的要求高，而题干讨论的是现在电视剧很难对观众产生深刻的影响的原因，话题不一
致，属于无关选项，排除；
C项：指出过去的经典难以超越，而题干讨论的是现在电视剧很难对观众产生深刻的影响的原因，话题不
一致，属于无关选项，排除；
D项：指出高质量的电视剧才能给观众留下印象，肯定了现象与质量的因果关系，是论点的必要条件，当
选。
故正确答案为D。
38、第一步：找出论点和论据。
论点：既然交通拥堵是由于车多路窄引起的，那么拓宽道路就可以有效解决这一问题。
论据：无。
本题是削弱题型，优先考虑削论点。题干只有两句话，第一句话是背景介绍，第二句话是论点，要削弱只
能否定论点，可以说拓宽道路不可行或者说拓宽道路没有解决拥堵的效果。
第二步：逐一分析选项。
A项：指出雨天更拥堵，而题干讨论的是拓宽道路后缓解拥堵，话题不一致，属于无关选项，排除；
B项：指出道路扩宽施工过程会加剧拥堵，而题干讨论的是道路拓宽之后会缓解，话题不一致，属于无关
选项，排除；
C项：指出发展公共交通可以缓解拥堵，与论点拓宽道路能否解决这个问题无关，属于无关项，排除；
D项：指出拓宽道路之后汽车数量也会增多，还是无法缓解交通拥堵，即做法没有效果，属于直接削弱论
点，当选。
故正确答案为D。
39、第一步：找出论点和论据。
论点：在以上五大电商中，E商城服务质量和用户满意度最高。
论据：2018年电商行业有效投诉量最高的前五位如下：A商城——2999件，B商城——2708件，C商城—
—2167件，D商城——2026件，E商城——815件。
本题的论据是一份消费投诉报告，并列举了几大商城的有效投诉量，其中E商城的有效投诉量最少，而论
点是说E商城服务质量和用户满意度最高，论点论据话题不一致，中间差了一步论据与论点的联系，找出说明
联系的选项就能指出论证缺陷。该题问的是“最不能说明上述论证缺陷”，排除能够指出题干中存在漏洞的选
项即可。
第二步：逐一分析选项。
A项：指出忽视了基数差异，即有可能E商城的基数最少，所以投诉数量少，单纯从投诉数量上没有对于
服务质量和用户满意度的可比性，可以指出论证缺陷，排除；

## Page 10

-10-B项：客源是否重叠并不影响客户对某一商城的投诉，不会给投诉量和商城的服务质量的关系造成影响，
无法指出论证缺陷，当选；
C项：指出忽视了对投诉的处理效果的差异，即有可能E商城虽然投诉数量少，但其对投诉的处理效果最
差，即便数量最少用户的满意度也会不高，所以单纯从投诉数量上没有可比性，可以指出论证缺陷，排除；
D项：指出投诉的便利程度可能存在差异，即有可能E商城的投诉极其不便利，所以显得投诉数量少，单
纯从投诉数量上没有可比性，可以指出论证缺陷，排除。
本题为选非题，故正确答案为B。
40、第一步：找出论点和论据。
论点：由于减少了无关信息的干扰，这（个人偏好的数据变得更加容易收集）对于社会创新将是一个重大
利好。
论据：这（个人偏好的数据变得更加容易收集）能够形成一种双赢局面：媒体能够有效地找到自己的信息
受众，而个人也能更便捷地获得符合自己偏好的信息。
本题是削弱题型，论点讨论的是对社会创新的利好，而论据讨论的是对媒体找到信息受众和对个人获得偏
好信息都有好处，话题不一致，也可考虑拆桥。
第二步：逐一分析选项。
A项：指出创新更有赖于接收个人偏好以外的信息，即社会创新跟收集个人信息偏好之间没有关系，否定
了论点与论据的关系，是拆桥项，当选；
B项：指出个人会主动选择信息提供的渠道，说明个人偏好数据确实更容易收集了，是加强项，排除；
C项：指出当前还未能充分收集，但是题干讨论的是一种未来发展趋势，当前不能充分收集不代表以后不
能，属于不明确项，排除；
D项：指出媒体会捎带发送广告，但是题干讨论的是对社会创新的利好，发送广告是否对社会创新有危害
并不明确，不能削弱，排除。
故正确答案为A。
41、第一步：找出论点和论据。
论点：野生动物和家养的猪、牛、羊等都是动物，既然国家不保护家养的动物，也就没有必要去保护野生
动物。
论据：无。
本题只有论点没有论据，论点认为家养动物和野生动物都是动物，所以都不应该保护，而实际上野生动物
跟家养动物有本质的不同，找出说明这种不同的选项就能指出论证缺陷。
第二步：逐一分析选项。
A项：指出默认了保护野生动物的投入巨大，花费大不大跟是否有必要保护之间没有必然联系，属于无关
选项，无法指出论证缺陷，排除；
B项：指出默认了所有动物的保护价值相同，而实际上野生动物的保护价值远高于家养动物，所以国家才
会保护，能够指出二者本质的不同，可以指出论证缺陷，当选；
C项：指出忽视了两种动物的数量差异，数量多少跟保护与否没有必然联系，也不是保护与否的依据，属
于无关选项，无法指出论证缺陷，排除；
D项：指出忽视了野生动物对人类的重要性，对人类是否重要跟是否有必要保护没有必然联系，属于无关
选项，无法指出论证缺陷，排除。
故正确答案为B。
42、第一步：分析题干逻辑关系。
题干逻辑：因为大部分A
B且C，所以
（B且C）
A，其中A指的是汞中毒，B指的是吃大米，C指
的是吃鱼。
第二步：逐一分析选项的逻辑。
A项：因为大部分A
B且C，所以
（B且C）
A，其中A指的是种植脐橙树，B指弱酸性土壤，C指的
是降雨量在1000毫米以上，与题干逻辑相同，当选；
B项：因为A
B，C
B，所以
A且
C
B，其中A指的是庸人懒惰，C指的是才人骄傲，B指的是失败，
与题干逻辑不相同，排除；
C项：因为A
B，C
A，所以，C
B，其中A指的是获得电影金鸡奖，B指的是代表电影创作最高水平，
C指的是《湄公河行动》这部电影，与题干逻辑不同，排除；
D项：因为A
B且C，所以A
D，其中A指的是西汉南越王墓，B指的是汉代彩绘石室墓，C指的是出土
大量文物，D指的是值得参观，与题干逻辑不同，排除。
故正确答案为A。
43、第一步：找出论点和论据。
论点：交通状况和地区经济发展水平是影响企业选址最重要的两个因素。
论据：某研究人员为了解企业家进行企业选址的决策心理，从高校学生中寻找到30名志愿者，让其扮演
某种类型企业的总经理，并为其提供了企业的相关信息资料以及8个不同地区的相关信息资料，要求志愿者从

## Page 11

-11-8个地区中选择一个作为企业驻地并阐述原因。
第二步：逐一分析选项。
A项：志愿者与现实中的企业家有着相同的思维方式，那么根据志愿者选择的情况就可以得出影响企业选
址最重要的两个因素，暗含了论据和论点之间的关系，可以指出论证缺陷，排除；
B项：提供的8个地区能代表现实中企业选址面临的情况，那么根据这8个地区的选择就可以得出影响企
业选址最重要的两个因素，暗含了论据和论点之间的关系，可以指出论证缺陷，排除；
C项：只是说明志愿者获得的相关信息资料是真实可靠的，与论点讨论的影响企业选址的重要因素无关，
即使志愿者获得的资料是模拟的、不真实的，也可以根据实验得出结论，无法指出论证缺陷，当选；
D项：现实中企业家的选址决策仅取决于企业信息和地区信息，而论据中志愿者也是根据企业信息和地区
信息进行的选择，说明实验可以代表现实情况，暗含了论点和论据之间的关系，可以指出论证缺陷，排除。
本题为选非题，故正确答案为C。
44、第一步：找出题干矛盾。
某商场开展了减价促销活动，许多商品较活动前降价了
，结果销量和平常相比并无明显变化。
第二步：逐一分析选项。
A项：说明商品的降价幅度太小，但对于一些价格富有弹性的商品来说，即使降价幅度小，也会引起销量
的增加，不能解释题干矛盾，排除；
B项：只是说明该商场曾经进行过类似的促销活动，无法说明为什么此次促销活动的销量和平常相比无明
显变化，不能解释题干矛盾，排除；
C项：讨论的是收益无法体现出来，而题干讨论的是销量无明显变化，偷换概念，不能解释题干矛盾，排
除；
D项：说明促销商品为较耐用的家电，价格对销量影响不大，因此降价也不会使得商品销量明显增加，故
销量与平常相比无明显变化，可以解释题干矛盾，当选。
故正确答案为D。
45、第一步：找出论点和论据。
论点：只有实行更为严格的“禁塑”规定：全面禁止使用一次性餐具、塑料袋、吸管等不可降解塑料制品，
才能从根本上降低塑料制品的使用量，保护生态环境。
论据：随着快递、外卖行业的蓬勃发展，我国的塑料制品使用量反而增加了。
第二步：逐一分析选项。
A项：说明不可降解塑料制品是塑料制品的主要类别，那么全面禁止使用不可降解塑料制品，就可以从根
本上降低塑料制品的使用量，保护生态环境，可以指出论证缺陷，当选；
B项：说明塑料制品生产成本低、短时间内难以被替代，与论点讨论的只有实行更为严格的“禁塑”才能
从根本上降低塑料制品的使用量无关，无法指出论证缺陷，排除；
C项：说明塑料制品具有了可降解性，但与论点讨论的全面禁止使用不可降解塑料制品、降低塑料制品的
使用量无关，无法指出论证缺陷，排除；
D项：论点讨论的是实行更为严格的“禁塑”才能从根本上降低塑料制品的使用量，选项讨论的是除“禁
塑”以外的其他方法，有其他方法并不能说明“禁塑”的根本性，话题不一致，无法指出论证缺陷，排除。
故正确答案为A。
46、第一步：分析题干逻辑。
“不看他的学习成绩，而是看他的潜力。有的同学各科成绩都很好，但是我们仍要怀疑他未来的发展空间”
说明该教育机构在选择学生时，注重的是未来，而不是现在。
第二步：逐一分析选项。
A项：“主要看行业的发展前景”说明评价项目时注重的是未来，与题干逻辑一样，排除；
B项：“主要看对方的家庭条件好不好”说明交朋友时注重的是现在的客观情况，与题干逻辑不一样，当
选；
C项：“就业相对困难”说明选择专业时注重的是未来的就业情况，与题干逻辑一样，排除；
D项：“判断某地房价会持续上涨”说明注重的是房子未来的价格走势，与题干逻辑一样，排除。
本题为选非题，故正确答案为B。
47、第一步：找出论点和论据。
论点：相比出租房社区，居住在商品房小区能够显著提升流动人口的城市融入水平。
论据：居住在商品房小区的流动人口表现出了更高的城市融入水平。
第二步：逐一分析选项。
A项：说明流动人口在选择居住环境时可能存在同乡聚居的现象，但与讨论的居住环境与流动人口城市融
入水平之间的关系无关，无法指出论证缺陷，排除；
B项：该项说的是商品房小区和出租房社区之间的距离，与论点讨论的居住环境与流动人口城市融入水平
之间的关系无关，无法指出论证缺陷，排除；
C项：该项说的是对两组流动人口进行调查的可能不是同一批调查员，但不是同一批调查员进行调查对调

## Page 12

-12-查结果影响不明确，且与论点讨论的居住环境与流动人口城市融入水平之间的关系无关，无法指出论证缺陷，
排除；
D项：说明居住在这两类小区的流动人口本身的社会经济地位不同，那么在城市融入水平也会不同，暗含
了论点和论据之间的联系，可以指出论证缺陷，当选。
故正确答案为D。
48、第一步：翻译题干。
①同一天开设瑜伽且动感单车
开设形体芭蕾
②开设形体芭蕾
星期一
③王女士去健身房
开设瑜伽
第二步：逐一分析选项。
A项：“星期一”是对条件②的肯后，“开设瑜伽”是对条件③的肯后，肯后无必然结论，无法推出是否
开设了动感单车，故该选项判断不一定正确，当选。
B项：根据条件②，
星期一
开设形体芭蕾；根据条件①，
开设形体芭蕾
（瑜伽且动感单车）
瑜伽或
动感单车，已知开设了动感单车，“或”关系否一推一，说明没有开设瑜伽，根据条件③，
瑜伽
王女士去健身房，故王女士星期二必定不会去该健身房，该选项判断一定正确，排除；
C项：根据条件②，王女士参加形体芭蕾
星期一，因此一定不可能是星期三，该选项判断一定正确，排
除；
D项：王女士周四去了健身房，根据条件②，
星期一
开设形体芭蕾；根据条件①，
开设形体芭蕾
（瑜伽且动感单车）
瑜伽或
动感单车；根据条件③，王女士去健身房
开设瑜伽，“或”关系否一推一，
瑜伽
动感单车，故王女士没有参加动感单车课程，该选项判断一定正确，排除。
本题为选非题，故正确答案为A。
49、第一步：找出论点和论据。
论点：出租车行业将会受到网约车的严重冲击，在不远的将来，会有更多的网约车取代出租车。
论据：网约车能通过网络下单，司机准时定点接送，具有高效便捷的优点。
第二步：逐一分析选项。
A项：只是说明网约车容易导致个人信息被不法分子利用，未说明网约车能否取代出租车，不能削弱，排
除；
B项：只是说明网约车存在安全隐患，未说明网约车能否取代出租车，不能削弱，排除；
C项：说明越来越多的出租车也可以网上约车，那么也就不能通过论据“网约车通过网络下单、高效便捷”
推出论点“在不远的将来，会有更多的网约车取代出租车”，切断了论点和论据之间的联系，可以削弱，当选；
D项：只是说明出租车对于一些人而言更为方便，未说明网约车能否取代出租车，不能削弱，排除。
故正确答案为C。
50、第一步：分析题干推理形式。
①省会城市
通铁路，②有的省会城市
高铁站。因此，通铁路
不一定有高铁站。推理形式为：用①
的后件推出②的后件，且①的前件是“所有的”，②的前件是“有的”。
第二步：逐一分析选项。
A项：翻译为：①大跨度桥梁
悬索桥，②有的悬索桥
不一定用铁索作为主要承重构件。因此，有的大
跨度桥梁
承重构件不是铁索。推理形式中：①的前件与②的前件与题干形式不同，与题干推理形式不同，排
除；
B项：翻译为：①大多数公交车
无人售票系统，②无人售票公交车
不一定支持电子支付。因此，有的
公交车
不支持电子支付。推理形式中：①的前件与②的前件与题干形式不同，与题干推理形式不同，排除；
C项：翻译为：①出租车
四轮驱动，②有的出租车
燃油驱动。因此，四轮驱动
不一定燃油驱动。
推理形式为：用①的后件推出②的后件，且①的前件是“所有的”，②的前件是“有的”，与题干推理形式相
同，当选；
D项：翻译为：①现役民用客机
垂直起降，②有的民用客机
洲际飞行。因此，洲际飞行
不一定能
垂直起降。推理形式中：①的后件与②的后件与题干正好相反，与题干推理形式不同，排除。
故正确答案为C。
51、第一步：找出题干矛盾。
一则新闻报道了某品牌婴幼儿爽身粉含有某种有害物质，调查显示，该报道对婴幼儿家长购买该品牌婴幼
儿爽身粉的影响很小。但新闻报道两个月后，该品牌的婴幼儿爽身粉销量显著下降。
第二步：逐一分析选项。
A项：只是说对新生儿家长的调查结果可能不真实，但不能解释在负面报道对婴幼儿家长影响很小的情况
下，该品牌的婴幼儿爽身粉销售却出现了显著下降，不能解释题干矛盾，排除；

## Page 13

-13-B项：一些大型超市为了显示维护产品质量的决心而主动下降了该品牌的婴幼儿爽身粉，说明之所以该品
牌婴幼儿爽身粉在负面报道未有影响的情况下销量出现显著下滑，是因为一些大型超市主动下架了其产品，可
以解释题干矛盾，当选；
C项：市场监管部门表示该有害物质主要不低于国家标准，就不会对婴幼儿健康产生影响，解释了该品牌
婴幼儿爽身粉在负面报道出现后，家长仍表示会使用该品牌的婴幼儿爽身粉，但不能解释在负面报道对婴幼儿
家长影响很小的情况下，该品牌的婴幼儿爽身粉销售却出现了显著下降，不能解释题干矛盾，排除；
D项：爽身粉在气温降低时，销量会有所减少，但题干中并未涉及气温变化，不能解释在负面报道对婴幼
儿家长影响很小的情况下，该品牌的婴幼儿爽身粉销售却出现了显著下降，不能解释题干矛盾，排除。
故正确答案为B。
52、第一步：找出论点和论据。
论点：人类的生存和发展将会受制于自然资源短缺。
论据：人类的生存和发展极大地依赖自然资源。
本题的论点是对未来的一种预测，并且是通过当前的情况来预测未来，这种预测未来的题目我们通常采用
的方法是否定过去和未来的关系，或补充一些能证明未来人类的生存和发展不会受制于自然资源短缺的论据。
第二步：逐一分析选项。
A项：自然资源终将枯竭的进程比我们预期的要慢，但其仍然会枯竭，最终仍然会制约人类的生存和发展，
无法削弱，排除；
B项：自然资源开发技术的发展，使人类有了更多可利用的资源，但无论技术如何发展，人类仍然是在依
靠自然资源来生存和发展，无法削弱，排除；
C项：人类自然资源节约意识的提高会减少对资源的浪费，浪费减少并不意味着人类将不再受制于自然资
源的短缺，无法削弱，排除；
D项：自然资源结构发生变化使得人类开始利用清洁能源，说明人类摆脱了对自然资源的依赖，自然资源
的短缺将不再制约人类的生存和发展，可以削弱，当选。
故正确答案为D。
53、第一步：找出论点和论据。
论点：将各类医疗用品的采购权限由地方上升到国家集中采购显然是很有必要的。
论据：采购的金额大了，相对来说就能够拥有更大的市场话语权，也就能让百姓用上价格更低的医疗用品。
本题的论点是将各类医疗用品的采购权由地方上升到国家集中采购是必要的，论据是集中采购的金额大
了，在市场上议价的空间就大，这样也可让百姓用上更低的医疗用品。论点和论据说的是同一话题，此时可以
通过补充一些能说明集中采购并不会降低采购价格的论据来进行削弱。
第二步：逐一分析选项。
A项：国家集中采购降低了地方选用不同医疗用品的灵活性，但采购灵活性的降低是否会影响价格，表述
不明确，无法削弱，排除；
B项：题干讨论的是将各类医疗用品的采购权限由地方上升到国家集中采购是否有必要，而选项讨论的是
集中采购会加剧市场垄断，与题干讨论的话题无关，无法削弱，排除；
C项：医疗用品的价格以市场报价为准，说明即使是集中采购，也不会降低采购的价格，可以削弱，当选；
D项：题干讨论的是将各类医疗用品的采购权限由地方上升到国家集中采购是否有必要，而选项讨论的是
国家难以精准地估算各地医疗用品的种类和数量，与题干讨论的话题无关，无法削弱，排除。
故正确答案为C。
54、第一步：分析题干推理形式。
一些电话手表带有游戏功能，可能会影响孩子学习
电话手表应该被禁止。推理形式为：通过“有的”推
“所有”。
第二步：逐一分析选项。
A项：翻译为：大多数电动汽车存在续航问题
不购买电动汽车。推理形式为：通过“有的”推“所有”，
与题干推理形式相同，当选；
B项：翻译为：小张经济收入不稳定
小张容易出现入不敷出，推理形式为：通过“有的”推“有的”，
与题干推理形式不同，排除；
C项：没有逻辑关键词，不能翻译，与题干推理形式不同，排除；
D项：翻译为：另一个空调的节能效果比您选的好
建议您买另一个，推理形式为：两款产品之间的对比，
与题干推理形式不同，排除。
故正确答案为A。
55、第一步：找出论点和论据。
论点：增加城市公共交通财政支出有利于提升城市空气质量。
论据：那些在公共交通领域财政支出更多的城市空气质量也更好。
本题的论点是增加城市公共交通财政支出有助于提升城市空气质量，论据是那些在公共交通领域财政支出
更多的城市空气质量也更好。题干是通过举一些特殊的例子来推导的，想要削弱，可以举一些反例（如在另外

## Page 14

-14-一些城市，增加公共交通财政领域的支出后，城市空气质量并没有提升）或直接削弱论点（即增加城市公共交
通领域的财政不会提升城市空气质量）。
第二步：逐一分析选项。
A项：选项讨论的是城市空气质量可能会受到短期内天气变化的影响，而题干讨论的是增加城市公共交通
财政支出有利于提升城市空气质量，讨论的话题不一致，无法削弱，排除；
B项：公共交通领域财政支出高的城市，用于改善空气质量的资金也多了，说明提升公共交通领域财政支
出可能会使空气质量得到改善，加强了论点，排除；
C项：随着公共交通财政支出的增加，公共交通工具的数量也会相应增加，而公共交通工具数量的增加和
使用会导致城市空气质量下降，可以削弱，当选；
D项：选项讨论的是公共交通财政支出的增加并不一定会提升公共交通质量，而题干讨论的是增加城市公
共交通财政支出有利于提升城市空气质量，讨论的话题不一致，无法削弱，排除。
故正确答案为C。
56、第一步：分析题干条件。
①6个社团中选择3个社团送教下乡
②动漫社和新闻社至少去一个
③舞蹈社和健美操社至少去一个
④舞蹈社不能与新闻社和健美操社同时去
⑤健美操社团未选上
由⑤和③可知，舞蹈社一定选上了。再结合④，说明新闻社和健美操社都没被入选。然后再由②可知，动
漫社一定也选上了。剩下的两个社团（书法协会和球类社团）只能选一个，且由题干所给条件，并不能得出确
切的结论。
第二步：将题干条件代入。
A项：书法协会是否会被选上，由题干所给条件并不能得出确切的结论，排除；
B项：球类社团是否会被选上，由题干所给条件并不能得出确切的结论，排除；
C项：新闻社不会被选上，排除；
D项：舞蹈社和动漫社一定会被选上，当选。
故正确答案为D。
57、第一步:找出论点和论据。
论点:甲品牌爽肤水性价比远远高于知名乙品牌。
论据:甲、乙两个品牌美白爽肤水的主要卖点都是其美白功效，而甲品牌的美白爽肤水有超过70%成分与
知名乙品牌产品成分一样，但甲品牌爽肤水的售价却不到乙品牌的五分之一。
本题的论据和论点讨论的都是甲与乙两个品牌美白爽肤水成分差不多，但价格更低，所以性价比高，论点
和论据话题一致，要想削弱，可以通过成分这一点，说明乙比甲化妆品成分含量更有价值，或者甲化妆品并没
有那么高的性价比。
第二步:逐一分析选项。
A项:题干强调甲乙两个品牌主要卖点都是美白功效，该项说明甲品牌与乙品牌相同的部分为基础成分，
没有美白效果，那么甲品牌的性价比就比不上乙品牌，直接否定论点，当选；
B项:强调使用者两个品牌的使用感受有一定差异，但是没有说具体差异是什么，是否美白功效一致，属
于不明确选项，排除；
C项:该项讨论的是产品组成成分的重要性，论点讨论的是甲品牌比乙品牌爽肤水性价比高，话题不一致，
无法削弱，排除；
D项:该项讨论的爽肤水还有其他功效，论点讨论的是甲品牌比乙品牌爽肤水性价比高，话题不一致，无
法削弱，排除。
故正确答案为A。
58、第一步:分析题干推理形式。
题干通过10位患者的共同点为石棉厂工作，得到石棉是得病的原因，逻辑关系为：都有共同点A，得到A
是原因。
第二步:逐一分析选项。
A项:选项强调智力测验上的表现与其考试成绩有关，但并没有指出中小学生的共同点，与题干推理形式
不同，排除；
B项:通过指出牛顿等物理学家的共同点为渴望发现世界规律，得出渴望发现世界规律是成为物理学家的
原因，符合都有共同点A，得到A是原因，与题干推理形式相同，当选；
C项:选项指出发电的共同点是使用可再生资源，但最终得出的结论是属于低碳的发电方式，并不是原因，
与题干推理形式不同，排除；
D项:选项指出共同点为共同的理想，但并没有得出原因，与题干推理形式不同，排除。
故正确答案为B。
59、第一步:找出论点和论据。

## Page 15

-15-论点:社区医院开始运营以来，前来看病的居民很少是因为社区医院不能满足居民的基本医疗需求。
无明显论据。
本题的论点是社区医院开始运营以来，前来看病的居民很少是因为社区医院不能满足居民的基本医疗需
求，只有论点，且论点为因果关系，要想削弱，可以考虑他因削弱，即存在其他原因导致前来看病的居民很少。
第二步:逐一分析选项。
A项，该项说明居民习惯去更好的医院，那么可能是去好的医院看病导致来社区医院看病的人很少，他因
削弱，排除；
B项，该项说明该社区医院位置偏僻，那么可能是位置问题导致来社区医院看病的人很少，他因削弱，排
除；
C项，该社区医院未能聘请到国内知名专家，而论点中社区医院只需要满足居民的基本医疗需求，不一定
需要知名专家，属于不明确项，无法削弱，当选；
D项，该项说明该社区医院宣传不足，那么可能是宣传问题导致来社区医院看病的人很少，他因削弱，排
除。
本题为选非题，故正确答案为C。
60、第一步:分析题干推理形式。
题干的逻辑关系为：古典经济学
理性，理性
不现实，古典经济学
不现实，符合A
B，B
C，因此
A
C。
第二步:逐一分析选项。
A项:蛇
爬行动物，蛇
腹部爬行，因此爬行动物
不都用脚爬行，不符合A
B，B
C，因此A
C，与
题干推理形式不同，排除；
B项:冰
由水形成，雪花
由水形成，因此雪花
属于冰，不符合A
B，B
C，因此A
C，与题干推理
形式不同，排除；
C项:煤炭
不可再生，不可再生
会耗尽，因此煤炭
会耗尽，符合A
B，B
C，因此A
C，与题干推
理形式相同，当选；
D项:钻石
由碳元素组成，珍珠
由碳酸钙和碳酸镁组成，因此珍珠
不属于钻石，不符合A
B，B
C，
因此A
C，与题干推理形式不同，排除。
故正确答案为C。
61、元素组成相同，优先考虑位置规律。观察发现，圆形绕着外圈每次逆时针移动两格，三角形绕着外圈
每次顺时针移动一格，只有B项符合。
故正确答案为B。
62、元素组成不同，优先考虑属性规律。观察发现，题干每幅图均由两个图形组成，且出现很多等腰图形，
考虑对称性。分别画出每幅图中两个图形的对称轴，发现第一组图中，图一两个图形对称轴重合，图二两个图
形对称轴相交成45度角，图三两个图形对称轴平行。第二组图遵循此规律，只有C项符合。
故正确答案为C。
63、元素组成相似，位置、样式均无规律，考虑其他规律。观察发现，题干每幅图形均由3种颜色组成，
且相同颜色互不相邻，因此？处图形也应具有相同规律，只有A项符合。
故正确答案为A。
64、本题考查平面拼合，题干并没有说不能旋转和翻转，所以此题可以进行旋转和翻转。通过旋转消除等
长的线条的方法进行做题。消去等长的线段后进行组合即可得到轮廓图，即为C选项。等长线段相消的方式如
下图所示。

## Page 16

-16-
故正确答案为C。
65、本题考查剖视图，可以通过排除法做题，逐一分析选项。
A项：沿图中红线位置进行切，观察a块的切面可以得到，排除；
B项：沿图中红线位置进行切，可以观察到，排除；
D项：沿图中红线位置进行切，观察b块的切面可以得到，排除；
A、B、D三项均通过切面观察得到。
本题为选非题，故正确答案为C。

## Page 17

-17-66、A项：题干图形向右旋转180度即可得到，排除；
B项：题干图形向前翻转后，左上角黑块的位置与选项不一样，当选；
C项：题干图形向后翻转即可得到，排除；
D项：题干图形向左翻转即可得到，排除；
本题为选非题，故正确答案为B。
67、这道题主要考查立体图形的折叠，可采用排除法。
题干上面三个三角形有公共顶点，可以通过判断是否存在公共顶点进行排除；
A、C、D三项中三个三角形均有公共点，如图所示，排除；
本题为选非题，故正确答案为B。
68、本题考查立体拼合。题干长方体有12个小方块，将小方块进行标号，能通过题干图形看到10个小方
块，如下图所示，看不到的小方块为⑪⑫。
A项：如下图所示，若⑪⑫为黑色，则⑧⑩⑪⑫有可能是题干的组成部分，排除；
B项：如下图所示，若⑫为白色，则
⑫有可能是题干的组成部分，排除；
C项：如下图所示，若⑪为黑色，
⑪有可能是题干的组成部分，排除；

## Page 18

-18-
D项：题干已知10个方块的颜色，即使2个未知的方块为全白，也不可能出现三个白块连在一起的情况，
故不可能是题干的组成部分，当选。
本题为选非题，故正确答案为D。
69、本题考查三视图。观察题干，正面观察图和斜
观察图都有5层，从下到上标号为1-5。结合选项判
断：
第1层：正面观察图和斜
观察图均为长方形，则该物体第1层为圆，若为正方形，斜
观察图长方形
中应有一条竖线，排除C项；
第2层：正面观察图为长方形，斜
观察图中长方形中间有一条竖线，则该物体第2层为正方形，排除B
项；
第3层：正面观察图和斜
观察图均为长方形，则该物体第3层为圆；
第4层：为不规则圆柱体最宽处，俯视图依旧为圆，排除D项，A项当选。
故正确答案为A。
70、本题考虑从折痕入手，题干能看到有5处折痕，因此展开之后也应有5处折痕，排除A项。再次观察
发现，如下图所示，相邻的两处折痕方向均是相反的，排除B、C两项，只有D项符合。
故正确答案为D。
71、一共8个项目，每个项目需要4人参加，则一共需要
人次参赛。因每个队员的参赛项目不
超过3个，因此要想需要的人数尽可能少，则每人均参加3个项目，一共需要
人，至少需要11人。
故正确答案为A。
72、设500名学生中不会游泳的学生人数为
，则会游泳的人数为
，总人数
，
解得
人，会游泳的人数为
人。
在会游泳的学生中，会自由泳的学生占
，所以会自由泳的人数
人，
人。不会自由泳的人数比会自由泳的多：
人。
故正确答案为A。
73、因为最终形成的是一个小正方形，因此四条对折的虚线距离角的长度一定相等。将FG平移到角E，
交大正方形两条边于AD，则
，根据勾股定理可得
。
。则
。BC为大
正方形边长的一半
。则
的面积
。

## Page 19

-19-
故正确答案为A。
74、第一天用去了总长的
，则还剩余
，第二天用去余下的一半，还剩余总长的
。设电线的总
长为
米，则
米，解得
米。
故正确答案为B。
75、设甲乙丙三人看到的点数分别为a、b、c、d，顶部的点数为a，则可得
，
，
。
因点数为1-6的数字，且各不相等，则
，只能为
。同时
，则
，只能为3。此时
b、c、d对应的点数为1、6、2。
正方体底部的点数为三人均未看到的点数，1-6中除了3、1、6、2外，还剩下4和5。则底部的点数只能
为4或5。
故正确答案为A。
76、甲乙两人同时从A点出发，在B点相遇，所用时间相同，路程与速度成正比，即所走路程之比为
。则甲走了
米，乙走了
米。
相遇后，甲在原地停留四分钟，然后保持原来的速度继续前行，最终与乙在A点再次相遇，则所走路程为
720米，所走的时间
分钟；因乙并未停留，故乙共走了
分钟，所走路程为1080米，则相
遇后乙的速度变为
米/分钟。
故正确答案为C。
77、方法一：设上半年进货价格为
，则售价为
，下半年进货价格为
，售价为
。则下半年售价比上半年降低了
。
方法二：将上半年的进货价格赋值为100，则上、下半年销售情况可列表如下：
下半年售价比上半年降低了
。
故正确答案为C。
78、由题意，每小时新增办理业务市民为
人。设每个窗口每小时可办理
人的业务。已知从8点
半到10点经过1.5小时，可得：
，解得
人；设至少新增
个窗口，从10点
到12点经过2小时，可得：
，解得
，可得大厅还需要至少再增开2个窗
口。
故正确答案为B。
79、如下图，要组成符合题意的大正方体，三个红色面对应的顶点必须是三面涂红色的小正方体，刚好需
要1个。红色面交汇的3条棱上，需要使用相邻两面涂红色的小正方体，共有30个，分3组，则每组有10个，
此时组成的大正方体的边长为11厘米。
大正方体涂红色面上，排除三面涂红色的顶点和两面涂红色的棱，三个面至少需要“一面涂红色”的小正

## Page 20

-20-方体
个，题干有400个“一面涂红色”的小正方体，满足要求。则这个三面涂红的正方体边
长最大是11厘米。
故正确答案为B。
80、序号为1-100的灯中，序号为偶数的灯有50盏，序号为3的倍数的灯有33盏，序号为偶数同时也为
3的倍数的灯有16盏。根据题意，先按下开关A，则灭掉的灯有50盏，此时处于打开状态的灯有50盏；再按
下开关B，灭掉的灯中有16盏再次打开，打开的灯有17盏灭掉，故先后按下开关A和B，还处于打开状态的
灯有
盏。
故正确答案为C。
81、数列变化幅度不大且呈递增趋势，优先考虑做差。后一项减前一项，得到的新数列为1，2，4，8，
为公比为2的等比数列，则新数列的下一项为
，故所求项
。
故正确答案为C。
82、数列变化幅度不大且呈递减趋势，优先考虑做差。后一项减前一项，得到的新数列（1）为
，
，
，
，
。将新数列（1）继续做差，后一项减前一项，得到的新数列（2）为
，
，
，
，为
公差为
的等差数列，则新数列（2）的下一项为
，新数列（1）的下一项为
，故所求项
。
故正确答案为C。
83、观察数列，分子分母均不单调，考虑将分数进行反约分，分别将分子和分母列成新数列，找寻规律。
根据已有分数，可考虑将题干数列化为新数列：
，
，
，
。观察新数列，分子为1，2，3，4，为公差为1
的等差数列，故所求项的分子为
；分母为3，4，5，6，为公差为1的等差数列，故所求项的分母为
，
所求项
。
故正确答案为C。
84、数列起伏较大，且缺少敏感数字，考虑机械划分。将原数列数位分解为三部分，
、
、
、
，前面部分组成新数列为6、8、10、12、（），是公差为2的等差数列，则括号内应为14。中间部分
组成新数列为0、1、2、3、（），是公差为1的等差数列，则括号内应为4。后面部分组成新数列为7、9、
11、13、（），是公差为2的等差数列，则括号内应为15。将三部分组合，则题干所求项应为14415。
故正确答案为B。
85、题干数列较长，交叉分组后并没有规律，考虑以四个数字为一组进行分组。分组后可发现：
，
，存在规律：
，则题干所
求项应满足：
，计算可得
。
故正确答案为B。
86、数列为小数数列，做差没有规律，考虑机械划分。将数列中每一个数字的整数部分和小数部分划分后，

## Page 21

-21-得到两组新的数列。其中整数部分组成的新数列为0、3、8、15、24、35、48，两两做差得：3、5、7、9、11、
13，是公差为2的等差数列，则下一项为
，故题干所求项的整数部分为
。小数部分组
成的新数列为2、13、24、35、46、57、68，是公差为11的等差数列，则题干所求项的小数部分为
。
因此题干所求项为63.79。
故正确答案为A。
87、数列无明显特征，且单调递减，优先考虑做差。前项减后项得到新数列18、16、14、（），是公差
为2的等差数列，则新数列下一项为
，故原数列题干所求项为
。
故正确答案为A。
88、数列无明显特征，各项之间变化无规律，且各项均为多位数，考虑机械划分。观察发现：
，
，
，
；即每项的各位数字乘积构成公差为2的等差数列，则新数列下
一项为
。只有B项
满足题意。
故正确答案为B。
89、数列变化幅度平缓，优先考虑做差。两两做差可得，14、22、30，构成公差为8的等差数列，故所求
项为
。
故正确答案为C。
90、观察数列发现，每行均为等差数列，63、56、49公差为
，76、68、60公差为
。
，
则第三行应为公差为
的等差数列，故所求项为
。
故正确答案为B。
91、第一步：判断题干词语间逻辑关系。
振兴乡村，二者是动宾关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：开发西部，二者是动宾关系，与题干逻辑关系一致，当选；
B项：改革和创新二者不能构成动宾关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：强国和人才二者不能构成动宾关系,与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：国际和合作二者不能构成动宾关系，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为A。
92、第一步：判断题干词语间逻辑关系。
先计划再总结，二者是时间先后的对应关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：跑步是运动，二者是种属关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
B项：先预习再复习，二者是时间先后的对应关系，与题干逻辑关系一致，当选；
C项：授权和审批不存在时间上的先后顺序，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：先统计再分析，与题干顺序相反，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为B。
93、第一步：判断题干词语间逻辑关系。
江、河、湖、海是并列关系，且均为名词。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：名山和大川，二者均是偏正关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
B项：风吹和雨打，二者均是主谓关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：日、月、星、辰是并列关系，且均为名词，与题干逻辑关系一致，当选；
D项：湖光和山色，二者均为偏正关系，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为C。
94、逐一分析选项
A项：用电量决定电费多少，质量决定重量大小，前后逻辑关系一致，当选；
B项：电费和水费是并列关系，重量和热量无明显逻辑关系，排除；
C项：电器是电费产生的必要条件，物体是有重量的，二者是属性对应关系，前后逻辑关系不一致，排除；
D项：功率和电费无明显逻辑关系，密度和重量无明显逻辑关系，排除。
故正确答案为A。
95、逐一代入选项。
A项：行距是调整段落包含的内容之一，道德是社会意识形态之一，是人们共同生活及其行为的准则和规
范，品德是个体依据一定的道德行为准则行动时所表现出来的特征，是对个体道德标准的一种反映，前后逻辑
关系不一致，排除；
B项：行距和字体都为文章的排版内容，二者为并列关系，品德和规范之间没有必然的逻辑关系，前后逻
辑关系不一致，排除；
C项：行距是排版的内容之一，排版包括调整行距，品德是教育的内容之一，教育包括品德教育，前后逻

## Page 22

-22-辑关系一致，当选；
D项：缩小行距为动宾短语，高尚品德为偏正短语，前后逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为C。
96、第一步：判断题干词语间逻辑关系。
税务局的主要功能是收税，二者为功能对应关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：健康不是医院的主要功能，与题干逻辑关系不一致，排除；
B项：分类不是回收站的主要功能，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：投资不是企业的主要功能，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：教育是学校的主要功能，二者是功能对应关系，与题干逻辑关系一致，当选。
故正确答案为D。
97、第一步：判断题干词语间逻辑关系。
鹤发童颜，仙鹤羽毛般雪白的头发，儿童般红润的面色，形容老年人的气色很好。敬老尊贤指尊敬年纪大
的或品德高尚、才能出众的人。鹤发童颜描述的是老年人，与敬老尊贤当中的“老”相对应，后一个词中包含
前一个词所描述的对象，二者为对应关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：垂髫和稚子都指儿童，童言无忌指儿童天真无邪，讲话诚实，纵出不吉之言，亦无须见怪，垂髫稚
子描述的是儿童，与童言无忌当中的“童”相对应，后一个词中包含前一个词所描述的对象，二者为对应关系，
与题干逻辑关系一致，当选；
B项：桃李芬芳，一般指老师的学生很有成就，后生可畏，年轻人是可敬畏的，后一个词中不包含前一个
词所描述的对象，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：豆蔻年华指女子十三四岁时，高风亮节，形容道德和行为都很高尚，后一个词中不包含前一个词所
描述的对象，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：窈窕淑女指美好的女子，君子好逑指是男子追求佳偶，“逑”指匹配的意思，后一个词中不包含前
一个词所描述的对象，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为A。
98、第一步：判断题干词语间逻辑关系。
利用太阳能发电是实现环保的方式，三者为对应关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：全民参与选举才是实现民主的方式，而不是利用选票选举，与题干逻辑关系不一致，排除；
B项：利用市场配置是实现高效的方式，市场配置不一定会实现高效，但是太阳能发电一定可以实现环保，
因此，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：利用法官审判可以实现公正的方式，与题干逻辑关系一致，当选；
D项：利用资金扶贫是实现精准的方式，句子本身不通顺，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为C。
99、第一步：判断题干词语间逻辑关系。
指纹、钥匙和密码都可以用来解锁和保护安全，三者功能一致，为功能并列关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：公交、地铁和客轮都是交通工具的一种，可以用来运输，三者功能一致，为功能并列关系，与题干
逻辑关系一致，当选；
B项：月季和玫瑰都属于花朵的一种，为并列关系，和第三个词均为种属关系，与题干逻辑关系不一致，
排除；
C项：现金和信用卡都可以实现支付的功能，而手机实现支付功能需要安装支付软件，所以具有支付功能
的应该是支付软件，而不是手机，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：宣纸和毛笔都属于文具的一种，为并列关系，狼毫属于毛笔的一种，后两词为种属关系，与题干逻
辑关系不一致，排除。
故正确答案为A。
100、第一步：判断题干词语间逻辑关系。
工人制作机械表，第一个词与第三个词为职业和对象的对应关系，齿轮为制作机械表的原材料，后两者为
原材料对应关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：出版物是由出版社制作的而不是由诗人，第一个词与第三个词不是职业和对象的对应关系，且诗词
是出版物的一部分，为组成关系不属于原材料对应，与题干逻辑关系不一致，排除；
B项：教材不是优等生的材料，后两者不是原材料对应，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：画家制作画作，但画笔是制作画作的工具，而不是画作的原材料，后两者不是原材料对应，与题干
逻辑关系不一致，排除；
D项：厨师制作馒头，第一个词与第三个词为职业和对象的对应关系，面粉是制作馒头的原材料，后两者

## Page 23

-23-为原材料对应关系，与题干逻辑关系一致，当选。
故正确答案为D。
注意：齿轮和机械表可以看成原材料的对应关系，也可以看成是组成关系，但是看成组成关系的话此题没
有正确答案，因此，在本题中只能看成原材料。
