# 2022年广东公务员考试行测试题（县级）答案解析.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——行测04-25\答案及解析\2022年广东公务员考试行测试题（县级）答案解析.pdf
# Pages: 52 | Chars: 35941 | Image pages: 0

## Page 1

第 1 页 共 52 页参考答案及解析
1.解析
第一空，搭配“牺牲奉献”，形容“红色热土 ”“红色往事”的作用，B 项“凝聚”指聚集、积聚，D 项“凝结”
指气体遇冷而变成液体，如水蒸气遇冷变成水，多用于形容物理变化，也用来形容心血等的积聚，
常搭配抽象事物，均与“牺 牲奉献”搭配恰当，保留。 A项“汇聚”、C 项“汇集”均侧重强调从四面八方
聚集在一处，与“牺牲奉献 ”搭配不当，排除。
第二空，搭配“壮丽辉煌”，形容“红色热土”“红色往事”的作用，D 项“铭刻”指铭记，牢牢地记住，与
“壮丽辉煌”搭配恰当，当选。B 项“描绘”指画，也指用语言文字来描写，侧重于生动形象地描写，与
“红色热土”“红色往事”的对应不及 D项“铭刻”好，且体 现不出应牢牢记住过去的往事，并将其作为珍
贵的精神财富之意，排除。
故正确答案为 D。
【文段出处】《红色江山永不变色》
2.解析
第一空，由“、” 可知，横 线处所填成语与“水乳交融”语义相近，“ 水乳交融”比喻关系非常融洽或结合
得很紧密，A 项“唇齿相依”比喻双方关系密切，相互依存，C 项“休戚与共” 形容关系紧密，利害相同，
均符合文意，保留。B 项“相濡以沫” 比喻在困难中以微小的力量互相帮助，文段未体现困难的处境，
不符合语境，排除；D 项“众志成城” 比喻众人团结 一致就能克服困难，文段强调的是党和群众感情
深厚、关系紧密，与文意不符，排除。
第二空，根据文意可知，横线处所填词语意在表达“一条扁担、一张借据、半条棉被” 是党和人民感
情深厚的确凿证据，C 项“见证”指证人或证物，符合文意，当选。A 项“印记” 指标记，与文意不符，
排除。
故正确答案为 C。
【文段出处】光明日报《汇聚乡村振兴的红色力量》
3.解析

## Page 2

第 2 页 共 52 页第一空，根据“、” 以及后文可知，横 线处所填成语 需表达在艰难困苦中前进的意思，A 项“披荆斩棘 ”
比喻清除障碍，克服重重困难，C 项“一往无前”指不把前进道路上的困难放在眼里，无所畏惧、毫
不动摇地奋勇前进，D 项“乘风破浪” 指船只乘着风势 破浪前进，比喻排除困难，奋勇前进，均符合
文意，保留。B 项“紧锣密鼓 ”强调准备工作进行得紧张、急促，与文意无关，排除。
第二空，横线处所填成语与“勇立潮头” 构成并列关系，体 现敢于站在时代的前沿，带领大家开创新
的局面，A 项“开拓进取”指努力想 办法创新向前，立志有所作为，符合文意，当选。C 项“开云见日”
比喻黑暗已经过去，光明已经到来，也比喻误会消除，D 项“开疆拓土” 指开拓疆域，扩展领土，均
无法与“勇立潮 头”构成并列关系，排除。
故正确答案为 A。
【文段出处】《勇当新时代的“拓荒牛” ——发扬特区精神 》
4.解析
第一空，搭配“生活” ，A项“日新月异”指每天每月都有新的变化，形容进步、发展很快，B 项“精彩纷
呈”指美好的场面和事物纷纷 在眼前呈现出来，均与“ 生活”搭配恰当，保留。C 项“精妙绝伦”指精巧
美妙到了极点，D 项“一日千里” 形容进展极快，侧 重强调速度之快，均与“生活”搭配不当，排除。
第二空，搭配“家庭” ，A项“酸甜苦辣”比喻生活中如意、失意等种种遭遇，与“家庭” 搭配恰当，当选。
B项“跌宕起伏”指事物多变，不稳定，也比喻音乐声忽大忽小和故事情节的曲折，与“家庭”搭配不当，
排除。
故正确答案为 A。
【文段出处】《新时代文学要牢记“国之大者” 》
5.解析
根据文意可知，“真诚回报 社会、切实履行社会责任” 是对社会有利的，是社会所希望看到的，那么
满足这个条件的企业家是能够“得到社会认可” 的，是 “符合时代要求”的，故前后语句构成必要条件关
系。A项“只有······才······才”为必要条件关系标志词，填入文段符合文意，当选。

## Page 3

第 3 页 共 52 页B项，“只要······就” 为充分不必要条件关系标志词，即条件一定能推出之后的结果，填入文段表述过
于绝对，排除；
C项，“如果”为假设关系标志词，根据文意可知，横线处缺少必要条件关系关联词，而非对企业家
回报社会、履行责任进行假设，且“不仅······ 还”表示并列关系，而文段“得到社会认可” 和“符合时代要
求的企业家”无法构成并列关系，排除；
D项，“因为······所以”为因果关系标志词，即原因导致结果，文段强调“真诚回报社会、切实履行社会
责任”是“得到社会 认可”的条件，不构成因果关系，不符合文意，排除。
故正确答案为 A。
【文段出处】《弘扬企业家精神，带领企业战胜困难》
6.解析
文段开篇提出建设生态文明的要求，即在形成支持绿色发展、循环发展、低碳发展的机制上下功夫，
并要掌握绿色核心技术，尾句通过“换言之” 对前文进行同义替换，并通过“只有······才” 提出对策，即
只有实现绿色生产力和绿色生产关系的根本性变革，生态文明才能真正实现。故文段主要围绕如何
建设“生态文明 ”进行论述，并 强调从根本上变革生 产力和生产关系，对建设生态文明至关重要，对
应B项。
A项，文段并未指出人类 文明形态中的最高级阶段是生态文明，无中生有，排除；
C项，只提到“绿色核心技术”，没有体现“生产力”与“生产关系” 之间的联系，也没有体现“生态文明”
建设，且“突破性 进展”无中生有，排除；
D项，“绿色、循环和低碳发展的机制” 非重点，没有体 现“生产力”与“ 生产关系”之间的联系，且表述
片面，排除。
故正确答案为 B。
【文段出处】《生态文明是人类文明发展的历史趋势》
7.解析

## Page 4

第 4 页 共 52 页横线位于文段中间，需结合上下文进行分析。横线前指出国有企业对我国经济社会发展有重要作用，
接着阐述国有企业的改革和发展面临新问题和新挑战，横线后指出国有企业以顽强意志把企业建在
实处，应对每一场风险挑战，实现发展，成为主力军和先行者。故横线处应体现出国有企业应该以
不畏困难、不惧挫折的信念应对每一次问题和挑战，提升自身，实现发展，A 项“踏平坎坷成大道，
斗罢艰险又出发”，即能把坎坷的路踏平，能不断战胜艰险，当选。
B项，“山重水复疑无路，柳暗花明又一村 ”比喻在遇到困难时，一种办法不行，可以用另一种办法去
解决，通过探索去发现答案，或指绝处逢生，文段未体现此意，排除；
C项“没有比人更高的山，没有比脚更长的路”指的是无论多高的山，无论多远的路，人都可以达到，
体现的是乐观、进取、自信的态度，D 项“世上无难事，只要肯登攀” 指的是世上没有什么困难的事，
只要肯下定决心去登攀，指的是做事情有决心、恒心，二者均未能体现国有企业面临困难时要以坚
强意志解决之意，排除。
故正确答案为 A。
【文段出处】《国企党建要握“根” 聚“魂”》
8.解析
文段开篇说明对互联网金融加强监管的目的是促进互联网金融有序发展，接着通过对策标志词“只
有······才······”再次 强调互联网企业要明确互联网行业监管对自身发展的重要性，故文段主要强调互联
网金融监管对互联网企业很重要，对应 D项。
A项，缺少文段主题词“企业”，排除；
B、C两项缺少文段主题词 “监管”，排除。
故正确答案为 D。
【文段出处】《实现平台经济更加规范更有活力更高质量发展》
9.解析
A项，由 “时间管理原本是要教会我们更精细、更严苛地分割利用时间”可知，文段只介绍了时间管
理要教会我们的内容，并未提及其本质要求，无中生有，排除；

## Page 5

第 5 页 共 52 页B项，由 “时间管理原本是 ······甚至为此心力交瘁”可知，表述正确，当选；
C项，由“时间管理倡导的很多方法······而是对其加以技术性强化” 可知，对时间加以技术性强化为很
多时间管理方法的实质，而非一种时间管理方法，表述错误，排除；
D项，由“时间管理原本是要教会我们更精细······ 甚至为此心力交瘁”可知，文段仅说明人们受到主观
感受影响而觉得时间不够用，并未提及时间管理对主观感受的影响，强加逻辑，排除。
故正确答案为 B。
【文段出处】《赶时间的人，永远没时间》
10.解析
对比选项，确定首句。①句论述乱象对于青少年价 值观养成的消极影响，② 句论述青少年时期是培
养价值观的重要时期，应先论述培养价值观这一话题，再说明对价值观产生消极影响的因素，故②
句更适合作首句，排除 C、D两项。
观察选项，对比④③两句与 ⑥①两句的前后顺序， ④③两句论述家长培养孩子的具体做法，⑥①
两句论述青少年养成教育中的种种问题，按照逻辑顺序，应先指出问题再提出对策，故⑥①两句应
在前，④③两句在后，排除 A项，锁定 B项。
故正确答案为 B。
【文段出处】《要让孩子懂得“愁” 滋味》
11.解析
本题考查政治常识。
C项正确，A、B 、D三项错误，2021 年10月13日至 14日中央人大工作会议在北京召开。中共中
央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话指出，“党的十八大以来，我们
深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主不仅有完
整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民
主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的
民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民

## Page 6

第 6 页 共 52 页当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关
各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。”
故正确答案为 C。
12.解析
本题考查政治常识。
2021年11月11日，中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议通过《中共中央关于党的百年
奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）。
A项错误，《决议》指出： “新民主主义革命时期，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、
官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。”
B项错误，《决议》指出：“社会主义革命和建设时 期，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到
社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治
前提和制度基础。”
C项错误，《决议》指出：“ 改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探
索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实
现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。”
D项正确，《决议》指出：“党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是，
实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏
伟目标继续前进。”
故正确答案为 D。
13.解析
本题考查科技常识。
A项正确， “奋斗者号”是中国研 发的万米载人潜水器。2020 年11月10日，“奋斗者号”在马里亚纳
海沟成功坐底，坐底深度 10909米，刷新中国载人深潜的新纪录。2020 年11月28日，习近平致
信祝贺“奋斗者号 “全海深载人潜水器成功完成万米海 试并胜利返航。2021 年3月16日，“奋斗者号”

## Page 7

第 7 页 共 52 页全海深载人潜水器在三亚正式交付，2021 年10月，“奋斗者号“已在马里亚纳海沟正式投入常规科
考应用。与宣传语中的“沉 ”、“浮”对应。
B项错误，新一代标准高速动车组“复兴号” 是中国自主研发、具有完全知识产权的新一代高速列车，
它集成了大量现代国产高新技术，牵引、制动、网络、转向架、轮轴等关键技术实现重要突破，是
中国科技创新的又一重大成果。与宣传语中的“降落” 、“起飞”无关。
C项正确，”北斗三号“ 全球卫星导航系统由 24颗中圆地球轨道卫星、3 颗地球静止轨道卫星和 3颗
倾斜地球同步轨道卫星，共 30颗卫星组成，是我国自主建设运行的全球卫星导航系统。2020 年6
月23日，”北斗三号“最后一 颗全球组网卫星在西昌卫星发射中心点火升空，2020 年7月31日上午，
”北斗三号“ 全球卫星导航系 统建成暨开通仪式在北京 举行。与宣传语中的“方向”对应。
D项正确，“中国天眼”即 500米口径球面射电望远镜（FAST），位于中国贵州省黔南布依族苗族自
治州境内，2020 年1月11日，500 米口径球面射电望远镜通过中国国家验收工作，并正式开放运
行。500 米口径球面射电望远镜作为一个多学科基础研究平台，可以观测暗物质和暗能量、发现脉
冲星、有希望发现奇异星和夸克星物质、发现中子星 ——黑洞双星、还可能发现高红移的巨脉泽星
系、寻找地外文明等等。与宣传语中的“仰望星空” 对应。
本题为选非题，故正确答案为 B。
14.解析
本题考查政治常识。
题干中“任何一个国家都不可能孤立于世界之外，团结合作是所有国家的必然选择，各国人民更需要
同舟共济、共克时艰”体现 了联系的观点，强调要团结、合作。
A项错误，“人视水见形，视民知治不”出自《史记》，意思是人在水中可以照见自己的样子，在民
众中可以看出政治治理的状况。体现的是唯物史观中的群众史观，强调人民群众是历史的主体。
B项正确， “孤举者难起，众行者易 趋”出自魏源《默觚》，意思是一个人独自举起重物可能会很困难，
但许多人一块行走则容易走快。体现了人多力量大，强调了团结、合作的重要性。

## Page 8

第 8 页 共 52 页C项错误，“安而不忘危，存而不忘亡”出自《易传》，意思是君子在国家安定的时候要不忘危险，
国家存在的时候要不忘败亡。体现的是对立统一规律，矛盾的双方相互转化。
D项错误，“天不言而四时行，地不语而百物生” 出自李白 《上安州裴长史书》的首句，意思是苍天
闭口不言，却使四季不断运行；大地默默不语，却让万物蓬勃生长。说明天地之间万事万物都有其
发展规律，人们要顺应自然的客观规律，按自然规律办事。
故正确答案为 B。
15.解析
本题考查政治常识。
A项正确， 马克思主义指引中国成功走上了全面建设社会主义现代化强国的康庄大道，体现了在理
论指导下，实践的巨大发展和伟大成就。体现了马克思主义哲学的认识论中，关于认识对实践有指
导作用的原理，正确的认识会促进实践的发展，错误的认识会阻碍实践的发展。马克思主义正是指
导我国实践发展的正确认识。
B项错误，一切从实际出发，就是我们想问题、办事情要把客观存在的实际事物作为根本出发点。
实事求是，就是说，我们无论做什么事情，都要从客观实际出发，从中引出其固有的而不是臆造的
规律性，作为我们行动的向导，做到按客观规律办事。与题干无关。
C项错误，辩证唯物主义认为，只有实践才是检验真理的唯一标准，这是由实践的特点和真理的本
性所决定的。真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，因此，要判断主观与客观是否符合以及符
合的程度，在主观的领域内是无法解决的，而仅仅在客观世界的范围内也不能检验。要证明主观与
客观的符合，唯一能够充当真理性标准的只能是把主观与客观联结起来的“桥梁” 即实践。与题干无
关。
D项错误，认识的本质是主体对客体能动的反映，这是在揭示认识是什么。而题干中并未强调认识
的本质，而是通过重视理论的作用、增强理论自信等来表现认识的反作用。与题干无关。
故正确答案为 A。
16.解析

## Page 9

第 9 页 共 52 页本题考查政治常识。
①②③④均正确， 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲
要》在第十一章第三节“构建 现代能源体系” 指出： “推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源
体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、
光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电，加快西南水电基地建设，安全稳
妥推动沿海核电建设，建设一批多能互补的清洁能源基地，非化石能源占能源消费总量比重提高到
20%左右。推 动煤炭生产向资源富集地区集中，合理控制煤电建设规模和发展节奏，推进以电代煤。
”
故正确答案为 D。
17.解析
本题考查经济常识。
A项错误，国务院发布的 《“十四五”就业促进规划》中“ 四、强化创业带动作用，放大就业倍增效应 ”
提出：“深入 实施创新驱动发 展战略，营造有利于创新创业创造的良好发展环境，持续推进双创，更
大激发市场活力和社会创造力，促进创业带动就业。”属于扩大就业容量的措施，不符合题意。
B项正确，国务院发布的《“十四五” 就业促进规划》中“六、提升劳动者技能素质，缓解结构性就业
矛盾”提出：“（十五）大 规模多层次开展职业技能培 训。”通过职业培训，使得劳动者的素质和能力
与工作岗位要求相匹配，符合题意。
C项错误，国务院发布的《“ 十四五”就业促进规划》中“ 九、妥善应对潜在影响，防范化解规模性失
业风险”提出： “完善就业 失业统计监测调查体系。加快构建系 统完备、立体化的就业失业监测网络，
实现劳动力市场、企业用工主体和劳动者个体全覆盖，全面反映就业增长、失业水平、市场供求状
况。完善就业统计指标体系和调查统计方法，探索进行就业质量、就业稳定性等方面的分析。推进
大数据在就业统计监测领域的应用。”属于防范化解规模性失业风险的措施，不符合题意。
D项错误，国务院发布的《“十四五” 就业促进规划 》中“八、优化劳动者就业环境，提升劳动者收入
和权益保障水平”提出：“加强劳动者社会保障。健全多 层次社会保障体系，持续推进全民参保计划，

## Page 10

第 10 页 共 52 页提高劳动者参保率。加大城镇职工基本养老保险扩面力度，大力发展企业年金、职业年金，规范发
展第三支柱养老保险。推进失业保险、工伤保险向职业劳动者广覆盖，实现省级统筹。完善全国统
一的社会保险公共服务平台，优化社会保险关系转移接续。”属于提升就业质量的措施，不符合题意。
故正确答案为 B。
18.解析
本题考查政治常识。
C项正确，A、B 、D三项错误，《中共中央  国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意
见》在“三、加快推 进农业现 代化”部分指出：“（十二）推进农业绿色发展。实施国家黑土地保护工
程，推广保护性耕作模式。健全耕地休耕轮作制度。持续推进化肥农药减量增效，推广农作物病虫
害绿色防控产品和技术。加强畜禽粪污资源化利用。全面实施秸秆综合利用和农膜、农药包装物回
收行动，加强可降解农膜研发推广。在长江经济带、黄河流域建设一批农业面源污染综合治理示范
县。支持国家农业绿色发展先行区建设。加强农产品质量和食品安全监管，发展绿色农产品、有机
农产品和地理标志农产品，试行食用农产品达标合格证制度，推进国家农产品质量安全县创建。加
强水生生物资源养护，推进以长江为重点的渔政执法能力建设，确保十年禁渔令有效落实，做好退
捕渔民安置保障工作。发展节水农业和旱作农业······”
故正确答案为 C。
19.解析
本题考查科技常识。
A项正确， “东方红一号”是 20世纪 70年代初中国发射的第一颗人造地球卫星，于 1970年4月24
日由长征一号运载火箭在酒泉卫星发射中心成功发射。“东方红一号” 卫星的发射成功使中国成为世
界上继前苏联、美国、法国和日本之后，第 5个完全依靠自己的力量成功发射人造卫星的国家。中
国国务院批复同意自 2016年起，将每年 4月24日设立为“中国航天日”。

## Page 11

第 11 页 共 52 页B项错误，“神舟五号”是中国载人航天工程发射的第五艘飞船，也是中华人民共和国发射的第一艘载
人航天飞船，于北京时间 2003年10月15日9时整在酒泉卫星发射中心发射升空。
C项错误，“嫦娥一号” 是中国探月计划中的第一颗绕月人造卫星，2007 年10月24日，在西昌卫星
发射中心发射升空。
D项错误，“神舟一号”是中国 载人航天工程发射的第一艘 飞船，也是中华人民共和国载人航天计划
中发射的第一艘无人试验飞船，于北京时间 1999年11月20日凌晨 6点在酒泉卫星发射中心发射
升空。
故正确答案为 A。
20.解析
本题考查人文常识。
B项正确， A、B、C 三项均错误，1924 年1月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，确认
了共产党员以个人身份加入国民党的原则，实现了第一次国共合作，标志着第一次国共合作正式形
成。这次合作实现后，以广州为中心，汇集全国的革命力量，很快开创出反帝反封建的革命新局面。
故正确答案为 B。
21.解析
本题考查人文常识。
A项错误，“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头”出自毛泽东的《沁园春·长沙》，这句诗的意思是在深
秋一个秋高气爽的日子里，我独自伫立在橘子洲头，眺望着湘江碧水缓缓北流。与长征无关。
B项错误，“宜将剩勇追穷 寇，不可沽名学霸王” 出自毛泽东的《七律· 人民解放军占领南京》，这句
诗的意思是应该趁现在这敌衰我盛的大好时机，痛追残敌，解放全中国。不可学那贪图虚名，放纵
敌人而造成自己失败的楚霸王项羽。描写的是解放战争。
C项错误，“七百里驱十五日，赣水苍茫闽山碧”出自毛泽东的《渔家傲·反第二次大“围剿” 》，这句诗
的意思是十五天长驱七百里，从苍茫的赣江边一直打到青翠的闽西山区。描写的是第二次反围剿。

## Page 12

第 12 页 共 52 页D项正确，“更喜岷山千里雪，三军过后尽开颜” 出自毛泽东的《七律· 长征》，这句诗的意思是更加
令人喜悦的是踏上千里积雪的岷山，红军翻越过去以后个个笑逐颜开。描写的是红军长征中翻越雪
山的情景，体现了中国红军的革命乐观主义精神。
故正确答案为 D。
22.解析
本题考查法律常识。
A项错误，B、C、D 三项均正确，根据《党政领导干部选拔任用工作条例》第九条规定：“ 破格提拔
的特别优秀干部，应当政治过硬、德才素质突出、群众公认度高，且符合下列条件之一：在关键时
刻或者承担急难险重任务中经受住考验、表现突出、作出重大贡献；在条件艰苦、环境复杂、基础
差的地区或者单位工作实绩突出；在其他岗位上尽职尽责，工作实绩特别显著。因工作特殊需要破
格提拔的干部，应当符合下列情形之一：领导班子结构需要或者领导职位有特殊要求的；专业性较
强的岗位或者重要专项工作急需的；艰苦边远地区、贫困地区急需引进的。”
本题为选非题，故正确答案为 A。
23.解析
本题考查政治常识。
①2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话中指出：“今天，我们隆
重召开大会，庄严宣告，经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要
时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下 9899万农村贫困人口全部脱贫，832 个贫困县
全部摘帽，12.8 万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，
创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！”
②2001年12月11日，我国正式加入世界贸易组织，成为其第 143个成员。
③2005年12月，十届全国人大常委会第十九次会议决定，自 2006年1月1日起废止《中华人民
共和国农业税条例》。自此，在我国延续了两千多年的农业税宣告终结。

## Page 13

第 13 页 共 52 页④1997年7月1日，中华人民共和国政府对香港恢复行使主权，香港回归祖国；1999 年12月20
日，中华人民共和国澳门特别行政区成立，中国政府恢复对澳门行使主权，澳门回归祖国。
⑤2008年8月8日至 24日，第二十九届夏季奥林匹克运动会在北京举行，国家主席胡锦涛出席开
幕式并宣布本届奥运会开幕。
故按时间先后顺序排列正确的是④②③⑤①。
故正确答案为 A。
24.解析
本题考查科技常识。
A项错误，矿泉水是从地下深 处自然涌出的或者是经人工揭露的、未受污染的地下矿水，含有一定
量的矿物盐、微量元素或二氧化碳气体，在通常情况下，其化学成分、流量、水温等动态在天然波
动范围内相对稳定。仅依靠喝矿泉水难以满足人体中所需的全部矿物质，尤其是常量元素，如钙，
仍需要从食物中获取，奶制品是钙的最好来源。  
B项正确，新鲜柑橘的果肉中含有丰富的维生素 C，维生素 C能提高机体的免疫力，同时柑橘还能
降低患心血管疾病、肥胖症和糖尿病的几率。  
C项错误，频闪就是在一个电器的屏幕里看另一种电器的屏幕，另一种电器的屏幕会有一条亮线从
屏幕的底部推移到顶部，又从底部出现。这样无穷下去，给我们的感觉就是图像在闪烁。绝对意义
上的无频闪实际是不可能的，中国行业标准对合格产品的频闪要求是 3125Hz。
D项错误，糖包括蔗糖、葡萄糖、果糖、半乳糖、乳糖、麦芽糖、淀粉、糊精和糖原等。在这些糖
中，除了葡萄糖、果糖和半乳糖能被人体直接吸收，其余的糖都要在体内转化为基本的单糖后，才
能被吸收利用。糖的主要功能是提供热能，因此果糖和蔗糖都能提供热量，也就是都会使人发胖。
故正确答案为 B。
25.解析
本题考查人文常识。

## Page 14

第 14 页 共 52 页A项正确， “暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留”出自北宋李清照的《鹧鸪天·桂花》，意思是此花浅
黄而清幽，形貌温顺又娇羞；性情萧疏远离尘世，它的浓香却久久存留。描写的是桂花。
B项错误，“千磨万击还坚劲 ，任尔东西南北风” 出自清代郑燮的《竹石》，意思是经历无数磨难和打
击身骨仍坚劲，任凭你刮酷暑的东南风，还是严冬的西北风。描写的是竹子，而不是梅花。
C项正确，“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”出自南唐李璟的《摊破浣溪沙·菡萏香销翠叶残》，
意思是荷花落尽，香气消散，荷叶凋零，深秋的西风拂动绿水，使人愁绪满怀。描写的是荷花。
D项正确，“此心生不背朝日，肯信众草能蘙之” 出自北宋梅 尧臣的《和石昌言学士官舍十题· 葵花》。
从“不背朝日” 可知描写的是向日葵。
本题为选非题，故正确答案为 B。
26.解析
数列无明显特征，优先考虑多级数列。后项减前项得到新数列：3，12 ，18，21，无明显特征；再
次做差，后项减前项可得：9，6 ，3，是公差为-3 的等差数列，则新数列的下一项为 21+（3-3）
=21，故所求 项为 65+21=86。
故正确答案为 C。
27.解析
数列项数较多，考虑多重数列，优先考虑交叉找规律：奇数项：22，44 ，88，（   ），是公比为 2
的等比数列，故所求项=88×2=176；偶数项：42 ，84，168，（   ），是公比为 2的等比数列，故
所求项=168×2=336。
故正确答案为 A。
28.解析
题干为表格形式，判定为图形数阵。优先寻找每行相同的规律，可发现：
1×2+1=3；2×5+0=10； 3×10+（-1）=29，其中修正项 1、0、-1 是公差为-1 的等差数列，故所求
项应为 4×17+（-2）=66。
故正确答案为 C。

## Page 15

第 15 页 共 52 页29.解析
数列变化幅度较大，且均为多位数，考虑机械划分。提取数列中的首位数字为：1、2、3 、4，则所
求项的首位数字应为 5；剩余数字为：2 、5、10、17，是相差 3、5、7的多级数列，则下一项应为
17+（7+2）=26。因此，所求项为 526。
故正确答案为 B。
30.解析
方法一：数列无明显特征，且起伏较小，优先考虑做差。后项减前项得到新数列：-1、1、4、-
1、1、4，是以-1 、1、4为周期的周期数列，则新数列下一项应为-1，故所求项为 9+（-1）=8。
方法二：将数列各项三三相加可得新数列：2、6 、10、14、18 ，是公差为 4的等差数列，则新数列
下一项为 18+4=22，故所求项为 22-5-9=8 。
故正确答案为 A。
31.解析
根据题意，在国道上行驶的路程为
 公里，在国道上油耗为 0.05+0.03=0.08 升/公里。则从甲
市到乙市，小李汽车的油耗为 200×0.05+50×0.08=14 升。
故正确答案为 B。
32.解析
设小陈计划 x天完成题库中的所有练习题。根据题意可知：50×（x-2）+85×2=55× （x-1），解得：
x=25天。则该题库共有 55×（25-1）=1320 道题。
故正确答案为 C。
33.解析
根据两集合容斥原理公式 A+B-A
 B=总数-都不，可得：有基层经历+有计算机等级证书- 两种都有=
总人数-两种都没有， 设同时有基层经历和计算机等级证书的有 x人，则有 40+46-x=80-10 ，解得
x=16。
故正确答案为 A。

## Page 16

第 16 页 共 52 页34.解析
方法一：根据题意，3 份
每个单位订阅数量
 5份，共 12份。这 3个单位的报刊订阅数量可以为：
（3，4，5 ），单位不同需考虑顺序，有
 种情况；或者（ 4，4，4），此时有 1种情况。因此
满足题意的情况数共 6+1=7种。
方法二：根据题意，可利用插板法。“不少于 3份”时，可先给每个单位分 2份，还剩 12-2×3=6 份，
每个单位至少再分 1份，有
 种。但其中包含超出 5份的情况（6 ，3，3），有
 种。因
此满足题意的情况数共 10-3=7种。
故正确答案为 C。
35.解析
根据题意，从 6个社区中随机抽取 3个社区的总情况数
 种。
方法一：满足抽取的社区中既有考核通过的又有考核不通过的情况分类讨论如下：
①2个考核通过的、1 个考核不通 过的，情况数
 种；
②1个考核通过的、2 个考核不通 过的，情况数
 种。
则所求概率
 。
方法二：考虑反面求解，因考核不通过的社区只有 2个，则反面情况仅有 1种情况，即抽取社区中
只有考核通过的，情况数
 种。则所求概率=1-反面情况概率
 。
故正确答案为 D。
36.解析
环形植树，有多少间隔就能植多少棵树，要求插入木桩尽量多，则木桩间的距离尽量小，根据题意
可确定两木桩之间的间隔为 3米，用每条边的边长除以 3看商，有余数的话，商是多少就可以分成
多少个间隔，没有的话则需减 1。长边
 米，则有 3个间隔，宽边
 米，则有 2个
间隔，故该长方形花坛共有 2×（3+2 ）=10个间隔，故可以插入 10根木桩。
故正确答案为 A。
37.解析

## Page 17

第 17 页 共 52 页方法一：赋值甲、乙两人每分钟分装材料份数为 1。设甲开始工作的时间为 9点x分，乙开始工作
的时间为 9点y分。根据题意，可列方程组：
 ，解得：
 ，即甲
开始工作的时间是 9点26分，乙开始工作的时间 是9点35分，甲比乙早 9分钟开始工作。
方法二：赋值甲、乙两人每分钟分装材料份数为 1。设甲开始工作的时间为 9点x分，乙开始工作
的时间为 9点y分。根据题意，可列方程组：
 ，化简为：
，利用奇偶性可判断出 x为偶数，y 为奇数，则 y-x应为奇数，仅有 D项满足。
故正确答案为 D。
38.解析
设这些书的原价为 x元，购书时可享受原价的 7折优惠，折后价为 70%x元。因每本书的折后价均
超过 5元，在折后价的基础上还可以叠加使用 5元补贴券，则小陈实际花费
 ，解
得x=105。
故正确答案为 D。
39.解析
根据题意，
 米，DB=3.2 米，
 米，
 米，如图所示：
根据
 ，即
 ，代入数据可得
 ，解得 EO=X米。
米，DE=DB-EB=3.2-0.6=2.6 米，DO=DE+EO=2.6+X 米。根据
，即
 ，代入数据可得
 ，解得 X=2.6米。
故正确答案为 A。

## Page 18

第 18 页 共 52 页40.解析
方法一：根据题意：剩余每层钢管数量都减少 3根，则剩余 10层共减少 30根。因为共搬运 99根，
所以少了的 3层原有钢管数量为 99-30=69 根。由于每一层的数量都比上一层多 1根，可知每层管
材数量为等差数列，根据等差数列求和公式
 中项×项数，计算可得中项
 根，可知最上
面3层数量分别为 22，23，24 根，则剩余 10层最上层原为 25根。由于剩余每层的管材数量都减
少了 3根，可知剩余 10层最上层为 25-3=22 根。根据求和公式
 ，则剩下的管
材共有
 根。
方法二：根据题意，搬了 99根后管材堆少了 3层，可知原有层数为 10+3=13 层，根据等差数列求
和公式
 中项×项数，可知原有钢材总数为 13的倍数。代入 A项：245+99=344 根，非 13倍数，
排除。代入 B项：265+99=364 根，为 13倍数，满足题意，当选。同理代入 C、D两项均不符合要
求，排除。
故正确答案为 B。
41.解析
第一步：分析题干中六面体。
根据图一可知，面 3、面 1、面 5相邻；根据图二可知，面 2、面 3、面 4相邻；根据图三可知，面
4、面 5、面 6相邻；若均按照顶面为面 3来看，可知正面为面 5，右侧面为面 1时，后面为面 2、
左侧面应为面 4、底面应为面 6（如下透视图所示），故可知面 3与面 6为相对面、面 1与面 4为
相对面、面 5与面 2为相对面。
第二步：逐一分析选项。

## Page 19

第 19 页 共 52 页A项：选项中面 1与面 4为相邻面，题干二者是相 对面，相对面不能同时出现，选项与题干不一致，
排除；
B项：选项中面 1与面 4为相邻面，题干二者是相 对面，相对面不能同时出现，选项与题干不一致，
排除；
C项：选项与题干一致，当选；
D项：选项中面 3与面 6为相邻面，题干二者是相对面，相对面不能同时出现，选项与题干不一致，
排除。
故正确答案为 C。
42.解析
元素组成不同，且无明显属性规律，考虑数量规律。题干图 1、图 2和图 4为多端点图形，考虑笔
画数。题干四幅图形的笔画数依次为 1、2、3、4，故“ ？”处选一个 5笔画的图形，只有 D项符合。
故正确答案为 D。
43.解析
将题干展开图标上序号如下图所示，逐一进行分析。
A项：选项一定包含面 a和面 e，由于面 a和面 f为相对面，面 e和面 c为相对面，相对面不能同时
出现，面 f和面 c一定不可能出 现，故选项的正面为面 b或面 d。若选项的正面为面 b，在题干展开
图中，面 b和面 e的公共边挨着面 b中的黑色三角形，但在选项中，面 b和面 e的公共边没有挨着
面b中的黑色三角形；若选项的正面为面 d，在题干展开图中，面 a和面 d的公共边挨着面 d中的
黑色三角形，但在选项中，面 a和面 d的公共边没有挨着面 d中的黑色三角形，选项与题干展开图
不一致，排除；

## Page 20

第 20 页 共 52 页B项：选项的上面和右面为面 b、面 c、面 d或面 f中的两个面，且面 b和面 d为相对面不能同时出
现。若该项为面 b和面 c（或面 d和面 f），题干二者的公共 边均与各自面内白色三角形挨着；若该
项为面 c和面 d（或面 c和面 f、或面 b和面 f），题干二者的公共边均与各自面内黑色三角形挨着。
而选项中的上面和右面的公共边与一个面内的白色三角形和另外一个面内的黑色三角形挨着，选项
与题干展开图不一致，排除；
C项：选项中的面为面 b、面 c、面 d或面 f中的三个面，且面 b和面 d为相对面不能同时出现。则
选项是面 b、面 c和面 f（或是面 c、面 d和面 f），在题干展开图中，面 c和面 f的公共边均与各自
面内黑色三角形挨着，但在选项中，任意两个面的公共边都挨着一个白色三角形，选项与题干展开
图不一致，排除；
D项：选项由面 a、面 c与面 d（或面 b、面 e和面 f）构成，与题干展开图一致，当选。
故正确答案为 D。
44.解析
本题考查三视图，逐一分析选项。
A项：该项的左 视图可能 为第一个视图，从下往上看可能为第二个视图，保留；
B项：该项左视图可能为第一个视图，从下往上看可能为第二个视图，保留；
C项：无法得到题干的第一个视图，排除；
D项：无法得到题干的第一个视图，排除。
对比 A、B两个选项，B 项全部小方块都可以被看到，能够满足题干要求，而 A项要想满足题干的
视图，那么最底部被遮挡的方块应该是一个纯白色小方块，但现在无法确定 A项中最底部是否存在
纯白色的小方块，故 B项比 A项更可能满足题干视图 。
故正确答案为 B。
45.解析
元素组成相同，优先考虑位置规律。观察发现，题干的小六边形不是常规的直线走，故考虑内外分
开看。如下图所示，图形的小六边形可以分为内外两圈以及中心位置的一块空白，外圈小六边形绕

## Page 21

第 21 页 共 52 页着外圈依次顺时针移动三格；内圈小六边形绕着内圈依次逆时针移动两格；中心位置一直保持空白，
对应 D项。
故正确答案为 D。
46.解析
图形元素组成相似，优先考虑样式规律。题干图形轮廓一致，黑块个数不同，优先考虑黑白运算。
九宫格优先横向观察，第一行图形的黑白运算规律为：黑+ 黑=白，黑+白=黑，白+ 黑=黑，白+白=
白，第二行图形经验证符合此规律，第三行应用此规律，只有 C项符合。
故正确答案为 C。
47.解析
解析一：元素组成不同，优先考虑属性规律。观察发现，题干图形出现等腰元素，考虑对称性，
题干图形均为轴对称图形，据此可以排除 A、B两项；继续观察发现，题干图形明显被分割，考
虑数面，题干图形的面数量分别为 2、3、4、5，故？处图形应该有 6个面，只有 D项符合。
故正确答案为 D。

## Page 22

第 22 页 共 52 页解析二：元素组成不同，考虑数量规律，图形明显被分割，考虑面数量。题干图形的面数量分
别为 2、3、4、5，故？处图形应该有 6个面，排除 A、C两项；再次观察发现，题干图形均为
一笔画图形，故？处应选择一个一笔画图形，只有 B项符合。
故正确答案为 B。
本题目为争议题，但根据题干的图形特征可知，所有图形均为等腰图形，考察对称性的概率更
大，故更倾向于本题目的答案为 D。
48.解析
本题考查图形拼合。将题干每行所给的三个图形拼到一起都是中间 2块为白色的 4×3的矩形，如下
图所示：
第三行拼合之后的结果如下图所示，图 1为红色，图 2为蓝色，拼合之后只有 A项符合。
故正确答案为 A。

## Page 23

第 23 页 共 52 页49.解析
出现黑白块，观察黑块与白块的相对位置关系，每一行都有各自的规律。第一行黑白块排列规律为
黑、白、黑循环排列；第二行黑白块排列规律为白、黑循环排列；第三行黑白块排列规律为白、黑、
黑循环排列；第四行黑白块排列规律为黑、白循环排列；第五行黑白块排列规律为黑、白、黑循环
排列，只有 A项符合。
故正确答案为 A。
50.解析
元素组成不同，且无明显属性规律，考虑数量规律。观察发现，题干图形基本都由正方形和圆构成，
其中正方形的数量分别为 4、3、2、1，圆的数量分别为 0、2、4、6 ，故？处图形应该有 0个正方
形和 8个圆，只有 D项符合。
故正确答案为 D。
51.解析
第一步：判断题干词语间逻辑关系。
耳塞是用来减少噪音的，二者为功能对应关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：书籍是知 识的载体，二者不是功能 对应关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
B项：蜡烛是用来增加光明的，不是用来减少光明，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：肥皂是用来减少污渍的，二者为功能对应关系，与题干逻辑关系一致，当选；

## Page 24

第 24 页 共 52 页D项：风扇是用来降低温度的，不是用来减少低温，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为 C。
52.解析
第一步：判断题干词语间逻辑关系。
通过洽谈来达到合作的目的，二者为方式目的对应关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：成绩是考试结果的体 现，二者不是方式目的对应关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
B项：打磨和切割是两种不同的制造工艺，二者为并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：施肥和灌溉是两种不同的农业技术措施，二者为并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：通过投资来获得收益，投资是方式，收益是目的，二者为方式目的对应关系，与题干逻辑关
系一致，当选。
故正确答案为 D。
53.解析
第一步：判断题干词语间逻辑关系。
文字是诗词的组成部分，二者为组成关系；绝句是诗词的一种，二者为种属关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：笔画是隶书的组成部分，二者 为组成关系，隶书是汉字的一种，二者为种属关系，但顺序与
题干相反，与题干逻辑关系不一致，排除；
B项：音符是乐谱的组成部分，二者为组成关系，五线谱是乐谱的一种，二者为种属关系，与题干
逻辑关系一致，当选；
C项：税收是财政收入的主要来源之一，货币不是财政的一种，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：树木是森林的组成部分，森林是生态的组成部分，三者间两两构成组成关系，与题干逻辑关
系不一致，排除。
故正确答案为 B。

## Page 25

第 25 页 共 52 页54.解析
第一步：判断题干词语间逻辑关系。
依据“法律”进行“诉讼”，“胜败”是“诉讼” 可能出现的两种 结果，三者是对应关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：依据 “策略”进行“ 经营”，“盈亏” 是“经营”可能出现的两种结果，三者是对应关系，与题干逻辑
关系一致，当选；
B项：“存亡”不是“ 武器”可能出 现的两种结果，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：依据“事实” 进行“判断” ，但两词顺序与题干相反，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：不是依据“ 教师”进行“教学”，教学是教师的 职业内容，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为 A。
55.解析
第一步：判断题干词语间逻辑关系。
“志同道合” 与“沆瀣一气”都是在描述 “人与人之间在某方面相投”，且前者为褒义，后者为贬义。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：“居安思危”与“ 杞人忧天”都是在描述“担忧” ，且前者为褒义，后者为贬义，与题干逻辑关系一
致，当选；
B项：“鼠目寸光”比喻目光短浅，没有远见，“高瞻远瞩”比喻眼光远大，二者为反义关系，且前者为
贬义，后者为褒义，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：“举棋不定” 与“优柔寡断” 都是在描述“犹豫”，但二者均为贬义，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：“口若悬河”与“信口开河”都是在描述“ 说话”，但前者为中性，后者为贬义，与题干逻辑关系不
一致，排除。
故正确答案为 A。
56.解析

## Page 26

第 26 页 共 52 页日常结论题，根据题干信息逐一分析选项。
A项：根据 题干可知，该 企业在周五晚上延长工作时间并且没有违法，已知我国法律规定延长工作
时间一般每日不超过一小时，这里说的是一般情况下，可能会存在特殊情况，即超过一小时也可能
不违法，因此无法得知该企业员工延长工作是否一定不超过一小时，无法推出，排除；
B项：根据 题干可知，我国法律规定延长工作时间需要工会和劳动者同意，并未提到是否需要所有
员工都同意，无法推出，排除；
C项：根据题干可知，我国法律规定延长工作时间需要工会和劳动者同意，该企业已经延长工作时
间并且没有违法，说明已经取得该企业工会的同意，可以推出，当选；
D项：根据题干可知，该企业为国有企业，但并未提及具体属于什么行业，不明确是否不受工作时
间限制，无法推出，排除。
故正确答案为 C。
57.解析
第一步：翻译题干。
①言顺
 名正
②事成
 言顺
③礼乐兴
 事成
④刑罚中
 礼乐兴
⑤民所措手足
 刑罚中
以上条件可以串串：⑥民所措手足
 刑罚中
 礼乐兴
 事成
言顺
名正
第二步：逐一分析选项。
①错误：翻译为 “名正
言顺”，是对①的肯后，肯后得不到必然结论，无法推出；
②正确：翻译为 “礼乐兴
 事成”，是对③的肯前，肯前必肯后，可以推出；
③正确：翻译为 “民所措手足
 名正”，是对⑥的肯前，肯前必肯后，可以推出；

## Page 27

第 27 页 共 52 页④正确：翻译为 “事成
名正 且 言顺”，即“ 事成
名正，事成
 言顺”，是对⑥的肯前，肯前必肯后，
可以推出。
综上，②③④正确。
故正确答案为 C。
58.解析
第一步：找出论点和论据。
论点：来广州实习有助于港澳青年获得对粤港澳大湾区的认同感。
论据：有留穗发展意愿的港澳青年比例占七成以上；九成港澳青年通过实习了解和认识广州；有超
过一半的港澳青年非常看好粤港澳大湾区的发展前景。
本题论点讨论的是来广州实习有助于港澳青年获得对粤港澳大湾区的认同感，论据讨论的是在广州
实习的港澳青年中有七成以上有留穗发展意愿、有超过一半看好粤港澳大湾区的发展前景，论点论
据话题不一致，加强优先考虑搭桥。找到论据与论点中不同的关键词为“留穗发展意愿” 或“看好粤港
澳大湾区的发展前景”与“对粤港澳大湾区的认同感 ”，需要在二者之间进行搭桥。
第二步：逐一分析选项。
A项：论点讨论 的是来广州 实习有助于港澳青年获得对粤港澳大湾区的认同感，而该项讨论的是熟
悉广州能让港澳青年更好地适应在广州工作和生活，可以解释为什么来广州实习能让港澳青年更想
留在广州，补充论据，保留；
B项：该项讨论的是港澳青年的留穗发展意愿是其对粤港澳大湾区具有认同感的重要表现，指出了
“留穗发展意愿 ”与“对粤港澳大湾区的认同感”之间 的联系，搭桥项，保留；
C项：论点讨论的是来广州实习有助于港澳青年获得对粤港澳大湾区的认同感，而该项讨论的是通
过实习能让港澳青年对粤港澳大湾区发展前景更有信心，但更有信心不等同于会产生认同感，话题
不一致，无法加强，排除；
D项：论点讨论的是来广州实习有助于港澳青年获得对粤港澳大湾区的认同感，而该项讨论的是超
过一半的在穗实习港澳青年参与了这项调查，说明论据的调查结果相对准确的，加强论据，保留。

## Page 28

第 28 页 共 52 页比较 A、B、D三项，A、D两项是加强论据，力度没有 B项搭桥强，故排除 A、D两项，B 项当选。
故正确答案为 B。
59.解析
第一步：翻译题干。
题干可翻译为：喜欢打羽毛球且来自体育学院
 喜欢登山。
第二步：逐一分析选项。
A项：翻译为：甲喜欢打羽毛球且喜 欢登山
 甲来自体育学院，“喜欢登山”是对题干的肯后，肯后得
不到确定性的结论，无法推出，排除；
B项：翻译为：乙来自体育学院且喜欢登山
 乙喜欢打羽毛球，“喜欢登山” 是对题干的肯后，肯后得
不到确定性的结论，无法推出，排除；
C项：翻译为：丁不喜欢打羽毛球且不喜欢登山
 丁不来自体育学院，“不喜欢登山”是对题干的否后，
根据否后必否前可知，“喜 欢打羽毛球且来自体育学院” 为假，则“不喜欢打羽毛球或不来自体育学院”
为真，此时结合丁不喜欢打羽毛球，是对“或关系” 的肯定，无法推出丁是否来自体育学院，排除；
D项：翻译为：丙喜欢打羽毛球且不喜欢登山
 丙不来自体育学院，“不喜欢登山” 是对题干的否后，
根据否后必否前可知，“喜 欢打羽毛球且来自体育学院” 为假，则“不喜欢打羽毛球或不来自体育学院”
为真，再结合丙喜欢打羽毛球可知，“或关系” 否一推一， 则丙一定不是体育学院的学生，可以推出，
当选。
故正确答案为 D。
60.解析
第一步：找出题干矛盾。
逻辑思维能力是一个人最重要的能力之一，但大部分学校都没有开设专门培养逻辑思维能力的课程。
第二步：逐一分析选项。

## Page 29

第 29 页 共 52 页A项：指出学校内绝大多数 课程的设计核心都是提高学生的逻辑思维能力，说明即使不开设专门培
养逻辑思维能力的课程，在绝大多数的课程中也能培养到这项能力，因此不需要单独开设课程，可
以解释题干矛盾，当选；
B项：指出人们的逻辑思维能力往往能随着学识和社会阅历的增长自然提高，但逻辑思维能力的自
然提高和学校是否开设课程没有必然联系，能力会自然提高，不代表就没有通过课程来学习的必要
性，不能解释为什么大部分学校都没有开设专门培养逻辑思维能力的课程，不能解释题干矛盾，排
除；
C项：指出绝大多数大学设有关于逻辑思维能力的公共选修课程，但是题干说的主体是大部分学校，
绝大多数大学不能代表大部分学校，不能解释为什么大部分学校都没有开设专门培养逻辑思维能力
的课程，不能解释题干矛盾，排除；
D项：指出部分教师对于如何培养逻辑思维能力并没有清晰的认识，只是部分教师，不能代表所有
教师都不知道如何培养逻辑思维能力，不能解释为什么大部分学校都没有开设专门培养逻辑思维能
力的课程，不能解释题干矛盾，排除。
故正确答案为 A。
61.解析
第一步：找出题干矛盾命题。
（1）《稻穗》  且 《播种》；
（2）只有一件作品能获奖；
（3）
《稻穗》获奖；
（4）《播种》获奖。
第二步：看其余。
四句话都不是矛盾关系，可以使用假设法。《稻穗》《播种》的获奖情况可以分为以下四种：
①《稻穗》和 《播种》都 获奖了：此时条件（1）和（4）同时为真，和题干条件“ 只有一真”不符；
②《稻穗》获奖 ，但《播种 》没获奖：此时只有条件（ 2）为真，符合题干要求；

## Page 30

第 30 页 共 52 页③《稻穗》没 获奖，但《 播种》获奖了：此时条件（ 2）（3）（4）都为真，和题干条件“只有一真”
不符；
④《稻穗》和 《播种》都没 获奖：此时只有条件（ 3）为真，符合题干要求。
综上所述，只有第②种和第 ④种情况符合题干要求，在 这两种情况下《播种》都没获奖，据此可知，
《播种》一定不会获奖。
故正确答案为 D。
62.解析
第一步：分析题干条件。
（1）选 2位七年级、1 位八年级；
（2）选的 3个人教授科目各不相同；
（3）七年级：语文甲、数学乙、英语丙；
（4）八年级：数学丁、历史戊、语文己。
第二步：题干题干条件进行推理。
选项信息充分，优先使用排除法。
根据条件（1）（3）可知，3 位中应有 2位是七年级、1 位是八年级，排除 A项；
根据条件（2）（3）（4 ）可知，选的 3个人教授科目不同，排除 B、D两项。
故正确答案为 C。
63.解析
第一步：找出论点和论据。
论点：县农业部门的工作人员开展乡村振兴工作成效往往较好。
论据：县农业部门的工作人员更重视当地的农业产业发展，而农业产业发展是增加当地农民收入的
重要手段。

## Page 31

第 31 页 共 52 页论据说的是县农业部门的工作人员更重视当地的农业产业发展、可增加当地农民收入，论点说的是
县农业部门的工作人员开展乡村振兴工作成效往往较好，二者话题不一致，问法为“前提” ，加强优
先考虑搭桥，建立“农业产业发 展”或“农民收入”与 “乡村振兴工作成效”之间的关系。
第二步：逐一分析选项。
A项：说的是农业部门工作人 员有更多的农业产业相关专业知识，而论点讨论农业部门工作人员的
乡村振兴工作成效，话题不一致，无关项，排除；
B项：说的是农民收入是评价乡村振兴工作成效的重要指标，在“农民收入” 和“乡村振兴工作成效”间
建立了联系，搭桥项，可以加强，保留；
C项：说的是乡村振兴工作成效只能用农业产业发展情况来衡量，在“农业产业发展”和“ 乡村振兴工
作成效”间建立了 联系，搭 桥项，可以加强，保留；
D项：说的是不同村庄农民收入在乡村振兴工作开展前基本持平，但判断振兴工作的成效不需要不
同村庄农民此前收入持平，因为是否增加收入只需跟自己做比较，不是论点成立的必要条件，无法
加强，排除。
对比 B、C两项，C 项的“农业产业发展” 是衡量“乡 村振兴工作成效” 的唯一标准，农业产业发展更好
一定意味着乡村振兴工作成效更好；而 B项的“农民收入”是衡量“乡村振兴工作成效”的重要指标，农
民收入更多不一定意味着乡村振兴工作成效更好。因此 C项的加强力度更大，优选 C项。
故正确答案为 C。
64.解析
第一步：找出论点和论据。
论点：政府应该大力发展经济，从而增加人民的人均收入。
论据：随着人均收入水平的提高，人民对生活的满意度也提高了。
本题的论点讨论的是政府发展经济与增加人民人均收入的关系，论据讨论的是人均收入水平的提高
与人民对生活满意度的关系，论点论据话题不一致，加强优先考虑搭桥，可以建立人民对生活的满
意度与政府发展经济之间的关系。

## Page 32

第 32 页 共 52 页第二步：逐一分析选项。
A项：该项说的是人均收入水平的提高能 够满足人民精神层面的需求，但论点讨论的是政府大力发
展经济与增加人民的人均收入的关系，话题不一致，排除；
B项：该项说的是人民对生活的满意程度取决于政府在经济建设上的投入力度，建立了人民对生活
的满意度与政府发展经济之间的关系，属于搭桥项，当选；
C项：该项说的是政府主要的工作任务之一是提升人民对生活的满意度，但并未提及是否发展经济，
话题不一致，排除；
D项：该项讨论的是人均收入水平提高，人民满意度也会不断增强，跟论据表达的意思一致，但并
未提到政府是否应该发展经济来增加人民的人均收入，不是论点成立的前提，排除。
故正确答案为 B。
65.解析
第一步：找出题干矛盾。
广州大朗站工作人员数量没有明显增加，但大朗站的货物通关效率比去年更高了。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项在说珠三角地区增 设了多个通关口岸，而题干讨论的是为什么广州大朗站没有明显增加
工作人员，货物的通关效率却提高了，主体不一致，不能解释题干矛盾，排除；
B项：该项在说当地海关简化了通关流程，通关步骤减少，所以效率提高，很好地解释了为什么广
州大朗站没有明显增加工作人员，货物的通关效率却提高了，可以解释题干矛盾，当选；
C项：该项在说中欧班列的列车运行速度有所提高，而题干讨论的是为什么广州大朗站没有明显增
加工作人员，货物的通关效率却提高了，话题不一致，不能解释题干矛盾，排除；
D项：该项在说当地货物通关时间较去年有所减少，结合题干所说货物增多，货物通关时间减少即
货物通关效率提高，是对题干内容的重复，不能解释题干矛盾，排除。
故正确答案为 B。
66.解析

## Page 33

第 33 页 共 52 页第一步：找出题干矛盾。
某农村合作社购买的两台新型号收割机收割速度快，有助于减少收割过程中的粮食损失。但该农村
合作社使用这两台收割机以来，其玉米收割总损失率较以往反而有所上升。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项只是肯定新型号收割机的收割速度快，但是没有解释为什么新型号收割机能够减少收割
过程中的粮食损失，但该农村合作社使用这两台收割机以来，其玉米收割总损失率较以往反而有所
上升，不能解释题干矛盾，排除；
B项：该项说的是两台收割机仅被用于收割部分田地的玉米，若是新型号收割机能够减少收割过程
中的粮食损失，即使仅被用于收割部分田地的玉米，该村玉米收割总损失率较以往也不可能有所上
升，不能解释题干矛盾，排除；
C项：该项说的是操作人员培训不到位，操作收割机时常出现失误，说明操作人员的失误是导致玉
米收割总损失率较以往反而有所上升的原因，可以解释题干矛盾，当选；
D项：该项说的是玉米并不是当地种植的主要粮食作物，但不能解释为什么使用了有助于减少收割
过程中的粮食损失的新型号收割机后，玉米收割总损失率较以往反而有所上升，不能解释题干矛盾，
排除。
故正确答案为 C。
67.解析
第一步：找出论点和论据。
论点：在医学专业学生的培养过程中，不仅要注重专业理论知识的教育，更应注重提升医德医风职
业素养。
论据：如果医生只掌握专业理论知识和实践能力，却缺乏基本职业道德，不仅很难适应社会需求，
同时还容易造成医患关系紧张。
本题论点和论据均在讨论医生以及医学专业学生的培养不仅要注重专业理论知识，更应注重提升医
德医风职业素养，话题一致，加强优先考虑补充论据。

## Page 34

第 34 页 共 52 页第二步：逐一分析选项。
A项：该项说的是医术水平 较高的医生与患者冲突少，但“医术水平较高”不等同于“ 医德医风职业素
养高”，与论点“医学专业 学生的培养更应注重提升医德医 风职业素养”无关，无法加强，排除；
B项：该项说的是医生如果只顾治病，而不顾患者感受会导致医患关系紧张，但“只顾治病不顾患者
感受”不等同于“ 医德医风职业 素养低”，与论点“医学 专业学生的培养更应注重提升医德医风职业素养 ”
无关，无法加强，排除；
C项：该项说的是医学专业学生职业素养提升的途径，与论点“医学专业学生的培养更应注重提升医
德医风职业素养”无关，无法加 强，排除；  
D项：该项说的是相较于专业水平，患者就医更看重医生的道德素养，解释了为什么医学专业学生
的培养更应注重提升医德医风职业素养，解释原因，可以加强，当选。
故正确答案为 D。
68.解析
第一步：找出题干矛盾。
甲国的主要粮食 80%由本国生产，乙国的主要粮食六成以上依赖进口，但当国际大米价格出现上涨
时，甲国的大米价格涨幅明显高于乙国。
第二步：逐一分析选项。
A项：指出甲国主要进口大米，而乙国主要 进口小麦，因此国际大米价格上涨对甲国的大米价格影
响更大，解释了为什么当国际大米价格出现上涨时，甲国的大米价格涨幅明显高于乙国，可以解释
题干矛盾，当选；
B项：指出甲、乙两国对食物品质和口感的要求存在差别，与国际大米价格对两国大米价格的影响
无关，不能解释题干矛盾，排除；

## Page 35

第 35 页 共 52 页C项：指出乙国的粮食产量比甲国稳定，即使甲国的粮食产量发生变化，也无法判断是增加还是减
少，更无法判断变化幅度是多少，而乙国的主要粮食进口比例仍然很大，无法解释为什么当国际大
米价格出现上涨时，甲国大米价格涨幅明显要高于乙国，不能解释题干矛盾，排除；
D项：指出甲、乙两国居民的粮食支出占收入的比重情况，与国际大米价格对两国大米价格的影响
无关，不能解释题干矛盾，排除。
故正确答案为 A。
69.解析
第一步：分析题干推理形式。
战士
英雄，英雄
 值得被纪念，因此战士
 值得被纪念。
题干逻辑结构为：a
 b，b
 c，因此 a
c。
第二步：逐一分析选项。
A项：翻译为：艺术家
 浪漫主义者，有的浪漫主义者
 感情用事，因此艺术家
 感情用事，逻辑结
构为：a
 b，有的 b
c，因此 a
c，与题干推理形式不一致，排除；
B项：翻译为：素食主义者
 人文主义者，和平主义者
 人文主义者，因此素食主义者
 和平主义者，
逻辑结构为：a
 b，c
 b，因此 a
c，与题干推理形式不一致，排除；
C项：翻译为：科学家
 理性主义者，理性主义者
 天生的哲学家，因此科学家
 天生的哲学家，逻
辑结构为：a
 b，b
 c，因此 a
c，与题干推理形式一致，当选；
D项：翻译为：利己主义者
 自身利益最大化，自身利益最大化
 损害到他人利益，因此利己主义
者
和他人发生冲突，“损 害他人利益” 与“和他人发生冲突”不是同一个含义，故逻辑结构为：
a
b，b
 c，因此 a
d，与题干推理形式不一致，排除。
故正确答案为 C。
70.解析
第一步：分析题干推理结构。

## Page 36

第 36 页 共 52 页世界科技强国
 在全球范围内吸引人才、留住人才、用好人才。我国
 建设世界科技强国。因此，
我国
注重对国际人才的吸引与使用。
题干的论证过程为：1
 2，3
 1，因此 3
2。
第二步：逐一分析选项。
A项：翻译为人才的培养培育
 良好的环境，因此，构筑集聚全球优秀人才的科研创新高地，完善
配套制度
 面向世界汇聚一流人才。第二句中的“构筑集聚全球优秀人才的科研创新高地，完善配套
制度”可以等同于“ 良好的环境”，故该项推理形式为：1
 2，因此 2
3，与题干推理形式不同，排除；
B项：翻译为国家科技创新力
 人才，国家、民族长远发展
 科技创新力，因此，国家、民族的长远
发展
人才。该项推理形式为：1
 2，3
 1，因此 3
2，与题干推理形式一致，当选；
C项：翻译为科技创新
 科技人员持久的时间和精力投入，因此，要建立让科研人员把主要精力放
在科研上的保障机制。最后一句话中的“保障机制” 在上文中并未提及，故该项推理形式为：1
 2，
因此 3，与题干推理形式不同，排除；
D项：翻译为科技工作者
 榜样的力量，两院院士
 科技成果的主要贡献者，因此，两院院士
 做好
表率，激励广大科技工作者不断攻坚克难、勇攀高峰。虽然第三句中的“做好表率，激励广大科技工
作者不断攻坚克难、勇攀高峰”等同于“ 发挥榜样的力量 ”，但第二句中“科技成果的主要贡献者” 与第
一句中“科技工作者 ”是两个不同的概念，不能 进行串联，故该项推理形式为：1
 2，3
 4，因此
3
2，与题干推理形式不同，排除。
故正确答案为 B。
71.解析
第一步：找出题干矛盾。
某款牛奶在店内每瓶售价 8元，在店外自动售货机上的价格为每瓶 10元，但依然有部分人选择在
自动售货机上购买这款牛奶。
第二步：逐一分析选项。

## Page 37

第 37 页 共 52 页A项：该项说的是有些人在店内 顾客过多的时候不愿意进店排队结账，说明这些人在店内顾客过多
的时候会选择在店外自动售货机上购买这款牛奶，可以解释题干矛盾，排除；
B项：该项说的是有些人只想买牛奶并不想购买其他商品，但题干只讨论了购买牛奶的场所，并未
涉及其他商品，不能解释题干矛盾，当选；
C项：该项说的是有些人不愿花精力进店寻找商品，自动售货机展示商品更直观，说明这些人会选
择在自动售货机上购买这款牛奶，可以解释题干矛盾，排除；
D项：该项说的是有些人喜欢喝冰牛奶，而只有自动售货机销售冰牛奶，说明这些人会选择在自动
售货机上购买这款牛奶，可以解释题干矛盾，排除。
本题为选非题，故正确答案为 B。
72.解析
第一步：找出论点和论据。
论点：增加语文学习时长能够有效培养学习兴趣，进而提高语文成绩。
论据：某教师收集了本班学生的语文学习兴趣、每天的学习时长等信息，结合期末考试语文成绩分
析后发现，与每天语文学习时长不足 2小时的学生相比，学习超过 2小时的学生学习兴致普遍更高，
其语文期末考试平均分也更高。
本题的论点和论据讨论的都是语文学习时长和培养学习兴趣、提高语文成绩的关系，论点和论据话
题一致，削弱优先考虑削弱论点，且论点为因果关系，也可以考虑因果倒置和他因削弱。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项说的是该班级 期末考试语文成绩最好的学生每天学习语文 1小时，但题干研究的是学习
语文时长不足和超过 2小时的学生的平均成绩，个例无法质疑整体成绩情况，无法削弱，排除；
B项：该项说的是该班级的语文期末考试平均分高于其他班级，只是说了班级整体的考试情况，并
没有说明取得高成绩与该班学生学习语文的兴趣和时长之间的关系，话题不一致，无法削弱，排除；

## Page 38

第 38 页 共 52 页C项：该项说的是语文学习兴趣高的学生拥有更好的学习习惯，但更好的学习习惯是否包括对学习
时长的把控并不明确，无法削弱，排除；
D项：该项说的是只有语文学习兴趣高的学生才乐于花更长时间学习语文，即对语文感兴趣导致学
习语文时间长，而论点认为学习语文时间长导致能够有效培养学习兴趣，该项颠倒了论点中的因果，
属于因果倒置，可以削弱，当选。
故正确答案为 D。
73.解析
第一步：分析题干逻辑关系。
农业得到极大发展（a）
 农民的收入水平会显著提高（ b），农业科技水平相对落后的地区（c）
农民收入水平不能提高（
 b）。因此，农业科技水平相对落后的地区（c）
 农业产业有待发展（
a）。题干论证结 构为 a
b，c
 b，因此，c
 a。
第二步：逐一分析选项。
A项：气温低于 10摄氏度（ a）
某地的滑雪场对 外开放（b ），每年的国庆节（c）
 当地的滑雪
场不对外开放（
 b）。因此，每年国庆节（c ）
当地气温在 10摄氏度及以上（
 a）。该项论证结
构为 a
b，c
 b，因此，c
 a，与题干逻辑关系一致，当选；
B项：无月（a）
 景不美（ b），缺月（a）
 酒无味（ c）。因此，欣赏到美景、品尝到美味（
 b
且
c）
赏月（
 a）。该项论证结 构为 a
b，a
 c，因此，
 b且
c
a，与题干逻辑关系不一致，
排除；
C项：教育水平不高的地区（a ）
缺乏优秀的农业生产人才（b），乡村振兴（c）
 需要大量的农
业生产人才（
 b）。因此，教育水平不高的地区（a）
 较难实现乡村振兴（
 c）。该项论证结构
为a
b，c
 b，因此，a
 c，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：迎难而上，克服挑战（a）
 人在逆境中要不忘初心（ b），戒骄戒躁，稳步前行（c）
 人在
顺境中也要不忘初心（d）。因此，人在任何 处境下都要做到不忘初心（ b且d）。该项论证结构为
a
b，c
 d，因此，b 且d，与题干逻辑关系不一致，排除。

## Page 39

第 39 页 共 52 页故正确答案为 A。
74.解析
第一步：找出论点和论据。
论点：如果该公司能够降低产品的市场定价，与竞争对手的价格持平，那么该公司产品一定会迅速
占领市场。
论据：某公司产品的各项性能都比竞争对手的更好。
本题论点讨论的是若该公司产品的价格与竞争对手持平，产品会迅速占领市场，论据讨论的是该公
司产品性能比竞争对手更好，都在讨论公司产品情况与竞争对手的比较，话题一致，削弱优先考虑
否定论点。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项指出由于 产品生产成本高，降价后会极大影响利润，但利润受影响指的是公司内部的事，
而占有市场指的是用户的多少，二者无关，无法削弱，排除；
B项：该项指出与竞争对手相比，该公司的产品宣传力度和售后服务不具显著优势，只能说明优势
不大，但不等同于比竞争对手差，因此是否会影响该公司占有市场不确定，无法削弱，排除；
C项：该项指出该公司规模小，产量仅占市场百分之一，说明就算降低价格，与竞争对手持平，但
由于公司产品产量过少，能够满足的用户数量也远小于市场需求，因此不能占领市场，否定论点，
可以削弱，当选；
D项：该项指出该公司产品设计的市场定位是高端市场，而论点在讨论公司产品降价后会不会占领
市场，定位如何和降价后能否占领市场无关，话题不一致，无法削弱，排除。
故正确答案为 C。
75.解析
第一步：分析题干逻辑关系。

## Page 40

第 40 页 共 52 页题干第一句话，重点民生领域过度金融化，将会在危及广大民众财产安全的同时给相关行业带来沉
重打击，提出一个问题，以及造成的危害。第二句话，为了保护重点民生领域相关行业的健康发展，
应防止其过度金融化，属于为了解决危害，提出一个对策。
题干的论证结构为：问题导致危害，因此，提出解决危害的对策。
第二步：逐一分析选项。
A项：整个文段并未涉及任何危害，与题干逻辑关系不一致，排除；
B项：未能筑牢网络法制基础，网络上的社会矛盾将会蔓延到现实社会中，属于问题导致危害，因
此，防止现实社会受到网络社会矛盾冲击，应大力巩固网络法治基础，属于提出解决危害的对策，
与题干逻辑关系一致，当选；
C项：演出量下降且影响力越来越大，翻译作用更大，并未提出解决危害的对策，与题干逻辑关系
不一致，排除；
D项：整个文段并未涉及任何危害，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为 B。
76.解析
A项：热胀冷缩的原理是温度影响分子 间的距离，温度升高，分子间距增大，温度降低，分子间距
缩小，升高温度并不会导致分子变大，错误；
B项：物质燃烧需要氧气支持，油锅着火时盖上锅盖，能将油与空气隔绝，使可燃物接触不到氧气，
从而使火焰熄灭，正确；
C项：铁暴露在空气中会与空气中的氧气、水蒸气发生化学反应，生成铁锈，所以在铁制品表面刷
上一层油漆，可以有效隔绝空气中的氧气和水蒸气，防止铁生锈，正确；
D项：需氧菌是指只能在有氧条件下生长繁殖的菌类，真空包装袋内不含氧气，破坏了需氧菌的生
存环境，从而阻止需氧菌的生长繁殖，防止食品腐败，正确。
本题为选非题，故正确答案为 A。
77.解析

## Page 41

第 41 页 共 52 页
A项：图示位置中，人的视角看不到圆球本身，只能看到圆球的镜像，错误；
B项：图示位置中，人的视角看不到圆球的镜像，错误；
C项：图示位置中，人的视角处于圆球的后方左侧位置，看到的圆球和其镜像位置关系应如图一所
示，错误；
D项：图示位置中，人的视角处于圆球的后方右侧位置，看到的圆球和其镜像位置关系应如图二所
示，与题干所给图片相符，正确。
故正确答案为 D。
78.解析
A项：根据家庭电路的特点，开关 应接在用电器和火线之间，当开关断开时即可切断用电器与火线
的连接，防止触电事故的发生，故乙是开关，丙是用电器，错误；
B项：在正常的电路中，使用试电笔接触火线时，试电笔中的氖管会发光，表示火线有电，使用试
电笔接触零线或地线，氖管均不发光，根据三孔插座“左零右火上接地” 的接线方式可知，只有使用
试电笔接触三孔插座的右孔时氖管才会发光，显示此处有电流，接触左孔和上孔均无此现象，错误；
C项: 图中甲的连接方式为左零右火上接地，并且带金属外壳的用电器也必须接地，以防漏电对人造
成伤害，故甲接的是三孔插座，正确；
D项：零线被烧断，整个电路处于断路状态，不会引起短路，错误。

## Page 42

第 42 页 共 52 页故正确答案为 C。
79.解析
生态系统中生物之间的捕食关系形成了食物链，食物链应该从生产者开始，不包含非生物部分，食
物链内生物之间是捕食关系，食物链中不包含分解者。
A项：食物 链从草开始，且草、兔、狐、 鹰依次为捕食关系，正确；
B项：食物 链中不包含非生物部分，阳光属于非生物部分，错误；
C项：食物链应该从生产者开始，虫不是生产者，错误；
D项：食物链中不包含分解者，微生物一般属于分解者，错误。
故正确答案为 A。
80.解析
A、B两项错误，相同的小球在甲、乙两容器中均 为漂浮状态，则均处于受力平衡状态，小球受到的
浮力等于其自身的重力，所以小球在甲容器中和乙容器中受到的浮力一样大。
C项正确、D 项错误，由 A、B两项分析可知，小球在甲、乙两容器中受到的浮力一样大，由图可知，
，根据浮力公式：
 可知，
 。
故正确答案为 C。
81.解析
蒸散包括蒸发作用和蒸腾作用，指的是总水分的散失，包括地面与土壤发生的水分蒸发和植物气孔
进行的蒸腾作用，影响蒸散作用的因素包括温度、光照、环境湿度等。
A项：在一定温度范围内， 环境温度升高，蒸散作用增强，当温度过高时，叶片气孔会关闭，蒸腾
作用会减弱，但蒸发作用会增强，此时无法确定蒸散作用是增强还是减弱，错误；
B项：蒸散作用与空气湿度有关，空气湿度越大，植物蒸散作用越弱，正确；
C项：一般情况下，湖泊多的地方湖泊的蒸发量比森林的蒸散量大，但是在我国大西北地区，湖泊
较森林数量少，湖泊的蒸发量就会比森林的蒸散量小，错误；

## Page 43

第 43 页 共 52 页D项：光照能够促进气孔的开启，使蒸散作用增强，相较于夜晚，白天光照时间长，而且温度也较
高，蒸散作用也强，错误。
故正确答案为 B。
82.解析
由图可知，甲车匀速直线行驶，甲车 10s行驶了 100m，根据速度公式
 可知，甲车的速度
m/s，A项错误；乙车匀减速直线行驶，乙车 10s行驶了 200m，20s 行驶了 350m，
设乙车的初始速度为
 ，加速度为 a，根据位移公式
 可知，
······①，
 ······②，联立①、② 式解得
m/s，
 ，故乙车的初始速度为 22.5m/s，B 项错误；根据公式
 可知，
当乙车速度减为零时，代入公式可得 22.5-0.5t=0，解得 t=45s，即乙车在 45s时停止行驶，处于静
止状态，此时乙车行驶的路程大于 500m，而甲车的行驶路程为 450m，50s 时，乙车仍处于静止状
态，故 C项正确，D 项错误。
故正确答案为 C。
83.解析
由题意可知，小球在细线牵引下自由摆动，绳的拉力方向与运动方向始终垂直，因此绳子拉力不做
功，并且忽略空气阻力，则小球在运动过程中只有重力做功，其机械能守恒。
A项：从 A点到 B点小球的高度降低，根据重力 势能公式
 ，小球的重力势能减小，而其机
械能守恒，即在此过程中其重力势能转化为动能，因此小球的动能增加，正确；
B项：从 B点到 C点小球的高度升高，其重力势能增加，根据机械能守恒可知，小球的动能转化为
重力势能，因此小球的势能增加，正确；
C项：根据 A、B两项分析可知，小球从 A点到 C点的过程中，重力势能先减小后增大，B 点为最
低点，小球的重力势能最小，因此在 B点小球的动能最大，正确；
D项：根据上述分析可知，小球在整个运动过程中机械能守恒，错误。
本题为选非题，故正确答案为 D。

## Page 44

第 44 页 共 52 页84.解析
如图 1所示，对
 进行受力分析，受到竖直向下的重力
 ，绳子的拉力
 ，以及
 对
的吸引力
，此时
 处于平衡状态，则水平方向受力平衡，设
 与水平方向的夹角为
 ，
与水平方向的
夹角为
，则
 ；
如图 2所示，对
 进行受力分析，受到竖直向下的重力
 ，绳子的拉力
 ，以及
 的对
的吸引
力
，此时
 处于平衡状态，则水平方向受力平衡，设
 与水平方向的夹角为
 ，由于
 与
为一对作用力与反作用力，则二者大小相等，方向相反，所以
 且
与水平面的夹角
为
，则
 ；
由此可知
 ，由图可知
 ，则
 ，所以
 。
故正确答案为 A。
85.解析
从图中信息可见，该固态物质有固定的熔点，属于晶体，晶体熔化时需要不断地吸收热量，但是温
度不会发生变化，这个不变的温度就是晶体的熔点，在熔化过程中固态与液态共存，A、C 两项均正
确；该物质在熔化时不断吸收热量但温度不变，故 D项错误；比热容是指单位质量的某种物质升高
或下降单位温度所吸收或放出的热量，物质的质量不变，从图中可以看出，物质在固态与液态下，

## Page 45

第 45 页 共 52 页升高相同的温度，液态所用的时间更长，所以该物质在液态下的比热容更大（即升高相同的温度时，
液态物质所吸收的热量更多），物质熔化过程中，固体不断减少，液体不断增加，即液体的占比在
增大，所以熔化过程中，该物质的比热容会增大，B 项正确。
本题为选非题，故正确答案为 D。
86.解析
根据题干“2020 年······同比增长约······”，结合选项为百分数，可判定本题为一般增长率问题。定位文
字材料第一段可得：“（2020 年）参加职工医保 34455万人，比上年同比增加 1530万人。”根据公
式：增长率
 ，则 2020年，全国参加职工医保人数同比增速
。
故正确答案为 A。
87.解析
根据题干“2020 年······占······的比例约为” ，结合材料时间为 2020年，可判定本题为现期比重问题。定
位文字材料第一段可得：“2020 年······参加职工医保 34455万人······企业、机关事业、灵活就业等其他
人员三类参保人员（包括在职职工和退休人员）分别为 23317万人、6387 万人、4751 万人。”根据
公式：比重
 ，可得灵活就业等其他人员参保人数占职工医保参保总人数的比例
。
故正确答案为 B。
88.解析
根据题干“······2020 年······同比增长”，结合选项为百分数，可判定本题为一般增长率问题。定位文字
材料第二段：“2020 年2-7月全国多地实施阶段性减半征收职工医保单位缴费，累计减征约 1649亿
元，全年职工医保基金（含生育保险）收入 15732亿元，比上年减少 0.7%。”根据公式：基期量
，可得 2019年职工医保基金（含生育保险）收入
 亿元；若 2-7
月未实施阶段性减半征收职工医保单位缴费，则 2020年职工医保基金（含生育保险）收入

## Page 46

第 46 页 共 52 页=15732+1649=17381 亿元；又根据公式：增长率
 ，可得 2020年职工医保基金总
收入（含生育保险）同比增长率
 ，与 C项最接近。
故正确答案为 C。
89.解析
定位材料第二、第三段可得：（2020）全年职工医保基金（含生育保险）收入······比上年减少
0.7%；支出······比上年增长 1.6%。2020 年，职工医保统筹基金（含生育保险）······支出······比上年减
少0.1%。2020 年，职工医保个人 账户收入······ 比上年增 长12.8%；支出······比上年增长 4.5%。各项
指标的同比增长率验证如下：
A项，职工医保基金（含生育保险）收入（-0.7%）<职工医保个人账户收入（12.8%），错误；
B项，职工医保个人账户支出（4.5% ）<职工医保个人 账户收入（12.8%），错误；
C项，职工医保基金（含生育保险）收入（-0.7% ）<职工医保基金（含生育保险）支出（1.6%），
错误；
D项，职工医保基金（含生育保险）支出（1.6%）>职工医保统筹基金（含生育保险）支出（-
0.1%）>职工医保基金（含生育保险）收入（-0.7% ），正确。
故正确答案为 D。
90.解析
A项：定位文字材料第一段可得，2020 年全国参加职工医保 34455万人，定位文字材料第四段可得，
2020年参加职工医保人员享受待遇 17.9亿人次，则人均享受待遇次数
次。正确；
B项：定位文字材料第四段可得，2020 年在职职工住院率为 8.6%，比上年下降 1.5个百分点；退休
职工住院率为 36.0%，比上年下降 6.5个百分点。则 2019年在职职工住院率为
8.6%+1.5%=10.1%，退休职工住院率为 36%+6.5%=42.5%，在职职工住院率约为退休职工住院率的
。正确；

## Page 47

第 47 页 共 52 页C项：定位文字材料第一段可得，2020 年企业、机关事业、灵活就业等其他人员三类参保人员（包
括在职职工和退休人员）分别为 23317万人、6387 万人、4751 万人，分别比上年增加 1050万人、
155万人、325 万人。根据增长率
 。则三类参保人员参保人数同比增速分别为：企
业：
 ；机关事业：
 ；灵活就业等其他人员：
 ，可
得灵活就业等其他人员参保人数同比增速最快。正确；
D项：定位文字材料第三段可得，2020 年职工医保个人账户收入 6587亿元，比上年增长 12.8%；
支出 4936亿元，比上年增长 4.5%；当期结存 1650亿元。根据公式：现期量=基期量× （1+增长率）
，则 2021年个人账户当期结存=2021 年个人账户 收入-2021 年个人账户支出
亿元，超过 2000亿元。错误。
本题为选非题，故正确答案为 D。
91.解析
根据题干“‘十三五 ’期间······平均每公顷森林蓄积量······立方米”，可判定本题为现期平均数问题。定位
文字材料可得：“十三五”时期······森林蓄积量为 175.6亿立方米，森林面积达到 2.2亿公顷（1 公顷
为15亩）。所求平均数
 立方米/公顷。
故正确答案为 C。
92.解析
根据题干“······ 我国森林覆盖率提高了约······” ，结合森林覆盖率
 ，可判定本题为现期比重问
题。定位文字材料和图 1可得，“十三五”时期我国森林覆盖率达到 23.04%，森林面积达到 2.2亿公
顷（1公顷为 15亩）；第 1次森林资源清查时，我国森林面积为 18.28亿亩，第 9次森林资源清查
时，我国森林面积为 33.07亿亩。
方法一：根据森林覆盖率
 ，则
 ，国土面积
  亿公顷
亿亩。根据公式：比重
 ，则所求
 ，即
提高了约 10个百分点。

## Page 48

第 48 页 共 52 页方法二：根据材料可知“十三五 “时期即是第 9次森林资源清查时期，故第 9次资源清查时森林覆盖
率为 23.04%；根据森林覆盖率
 ，则
 ，国土面积
 亿亩；根据公式：
比重
 ，则第 1次森林资源清查时，我国森林覆盖率
 ，故所求
，即提高了约 10个百分点。
故正确答案为 A。
93.解析
根据题干“2016-2018 年······年均增长率约为”，可判定本 题为年均增长率问题。定位图 2可得：2016
年与 2018年我国国际重要湿地面积分别为 61.68万亩、104.24 万亩。根据年均增长率公式：
（n为年份差），则
 ，解得
 。
故正确答案为 B。
94.解析
根据题干“2017-2020 年······同比增速变化情况的是”，可判定本题为一般增长率问题。定位图 2可得
2016-2020 年我国国 际重要湿地面 积和湿地数量。2017 我国国际重要湿地面积与 2016年相同，即
同比增速为 0，排除 B、C两项；根据公式：增长率
 ，则 2018年我国国际重要湿地
面积同比增速
 ，排除 A项。
故正确答案为 D。
95.解析
A项：定位 统计图 1，可知我国第 1次至第 9次森林资源清查中的森林蓄积量，根据公式：增长率=
，第 6次森林资源清查中我国森林蓄积量增幅
 ；第 2
次：
 ；第 3次：
 ；第 4次：
；第 5次：
 ；第 7次：
 ；第 8次：
；第 9次：
 ，故我国森林蓄积量较前一次森
林资源清查增幅最大的是第 6次森林资源清查，正确；

## Page 49

第 49 页 共 52 页B项：定位 统计图 1，观察发现第 5次至第 9次森林资源清查，我国森林面积和森林蓄积量均保持
增长，变化趋势一致，正确；
C项：定位统计图 2，可知 2016年和 2020年我国国际重要湿地数量分别为 49个和 64个。根据公
式：年均增长量
 ，则 2016-2020 年我国平均每年增加国际重要湿地数量
个
个，正确；
D项：定位统计图 2，可知 2016-2020 年我国国际重要湿地面积分别为 61.68万亩、61.68 万亩、
104.24万亩、104.24 万亩、109.91 万亩，2016-2020 年我国国际重要湿地数量分别为 49个、49个、
57个、57个、64个。其中 2017年和 2019年较上年数据均未发生变化，同比增幅为 0，只需比较
2018年和 2020年即可。根据公式：增长率
 ，可得 2018年我国平均每个国际重要湿地
面积同比增幅
 ，2020年同比增幅
 ，则 2020年我国平均
每个国际重要湿地面积同比增幅并非最大，错误。
本题为选非题，故正确答案为 D。
96.解析
根据题干“相比 2019年、2020年······中······占比约”，结合选项为提高了/降低了+%，可判定本题为两
期比重计算问题。定位文字材料第一段可得：2020 年，我国民航全行业完成旅客运输量 41777.82
万人次（B），比上年下降 36.7%（b）。国内航线完成旅客运输量 40821.30 万人次（A ），比上年
下降 30.3%（a ）。根据公式：两期比重差
 ，可得 2020年国内航线完成旅客运输总量占
比与 2019年的差值为
 ，即约提高了 9%。
故正确答案为 C。
97.解析
根据题干“2019 年，平均每 ······最长的是”，结合材料时间为 2020年，可判定本题为基期平均数问题。
定位文字材料第二段可得：2020 年，全行业运输航空公司完成运输飞行时长 876.22万小时（
 ），
比上年下降 28.8%（
 ）。国内航线完成运输飞行时长 788.22万小时（
 ），比上年下降 20.5%（

## Page 50

第 50 页 共 52 页
），其中港澳台航线完成运输飞行时长 3.55万小时（
 ），比上年下降 82.3%（
 ），国际航线
完成运输飞行时长 87.99万小时（
 ），比上年下降 63.3%（
 ）。
定位文字材料第三段可得：2020 年，全行业运输航空公司完成运输起飞 371.09万架次（
 ），比
上年下降 25.3%（
 ）。国内航线完成运输起飞 357.29万架次（
 ），比上年下降 20.2%（
 ），
其中港澳台航线完成运输起飞 1.65万架次（
 ），比上年下降 80.3%（
 ），国际航线完成运输起
飞13.79万架次（
 ），比上年下家 71.8%（
）。
根据公式：基期平均数
 ，可得 2019年平均每架次完成运输飞行时长分别为：国内航线
小时/架次，港澳台航线
 小时/架次，
国际航线
 小时/架次，全行业运输航空公司
小时/架次，比较可得，国际航线平均每架次完成运输飞行时长最长。
故正确答案为 C。
98.解析
根据题干“2016-2020 年······比······多 4倍以上的年份有”，可判定本题为现期倍数问题。定位统计表可
得：2016-2020 年我国国内航 线条数分别为 3055条、3615 条、4096 条、4568 条、4686 条；
2016-2020 年国际航线条数分 别为 739条、803 条、849 条、953 条、895 条。则 2016-2020 年国
内航线条数比国际航线条数分别多：
2016年：
 倍；
2017年：
 倍；
2018年：
 倍；
2019年：
 倍；
2020年：
 倍。
综上，国内航线条数比国际航线条数多 4倍以上的年份只有 2020年。
故正确答案为 A。
99.解析

## Page 51

第 51 页 共 52 页根据题干“······ 同比增速最快的是······” ，可判定本题为一般增长率问题。定位统计表可得：按不重复距
离计算，2016-2020 年国际航线的里程分别为 282.8万公里、324.6 万公里、359.9 万公里、401.5
万公里、382.9 万公里。根据公式：增 长率
 ，可得各个年份按不重复距离计算的国
际航线里程同比增速分别为：
2017年：
 ；
2018年：
 ；
2019年：
 ；
2020年：
 ，
比较可得，国际航线里程同比增速最快的是 2017年。
故正确答案为 A。
100.解析
A项：定位文字材料第二段可得，2020 年，全行业运输航空公司完成运输飞行时长 876.22万小时
（B），比上年下降 28.8%（b）。国内航线完成运输飞行时长 788.22万小时（A），比上年下降
20.5%（a）。根据公式：基期比重
 ，则 2019年，国内航线运输飞行时长占全行业运输航
空公司运输飞行时长
 ，错误；
B项：定位文字材料第一段可得，2020 年，国内航线完成旅客运输量 40821.30 万人次，比上年下
降30.3%（
 ），其中港澳台航线完成旅客运输量 96.13万人次，比上年下降 91.3%（
 ），国际航
线完成旅客运输量 956.51万人次，比上年下降 87.1%（
 ）。定位统计表可得，2019 年、2020 年
国内航线条数分别为 4568条、4686 条；港澳台航线条数分别为 111条、94条；国际航线条数分别
为953条、895 条。根据公式：增长率
 ，则 2020年国内航线条数的同比增长率
（
）；2020 年港澳台航线条数的同比增长率
 （
）；2020
年国际航线条数的同比增长率
 （
）。根据平均每条航线完成旅客运输量
，结合两期平均数比较理论，当 a＜b时，平均数下降，观察数据发现，
 （-30.3%）

## Page 52

第 52 页 共 52 页＜
（2.6%）；
 （-91.3%）＜
 （-15.3% ）； 
（-87.1% ）＜
（-6.1%）。则相比 2019年，
2020年我国国内航线、港澳台航线、国际航线平均每条航线完成旅客运输量均有下降，正确；
C项：定位统计表可得，2016 年、2020 年按重复距离计算的总航线里程公里数分别为 919.3万公里、
1357.7万公里。根据公式：年均增长量
 ，则 2016-2020 年，按重复距离计算的总航
线里程公里数年均增长量
 万公里
 万公里，错误；
D项：定位文字材料第三段可得，2022 年，全行业运输航空公司完成运输起飞 371.09万架次，比
上年下降 25.3%。根据公式：基期量
 ，则 2019年，全行业运输航空公司完成运输起飞
万架次，超过 400万架次，错误。
故正确答案为 B。
