# 2022年广东公务员考试行测试题（乡镇）答案解析.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\广东公务员考试真题——行测04-25\答案及解析\2022年广东公务员考试行测试题（乡镇）答案解析.pdf
# Pages: 45 | Chars: 31192 | Image pages: 0

## Page 1

第 1 页 共 45 页                                           参考答案及解析
1.解析
第一空，搭配“生活” ，A项“日新月异”指每天每月都有新的变化，形容进步、发展很快，B 项“精彩纷
呈”指美好的场面和事物纷纷 在眼前呈现出来，均与“ 生活”搭配恰当，保留。C 项“精妙绝伦”指精巧
美妙到了极点，D 项“一日千里” 形容进展极快，侧 重强调速度之快，均与“生活”搭配不当，排除。
第二空，搭配“家庭” ，A项“酸甜苦辣”比喻生活中如意、失意等种种遭遇，与“家庭” 搭配恰当，当选。
B项“跌宕起伏”指事物多变，不稳定，也比喻音乐声忽大忽小和故事情节的曲折，与“家庭”搭配不当，
排除。
故正确答案为 A。
【文段出处】《新时代文学要牢记“国之大者” 》
2.解析
横线处搭配“真理的力量”，体现参观者观看《共产 党宣言》后感受到真理的力量之意。B 项“感悟”指
有所感触而领悟，置于此处可体现参观者观看 72种版本的《共产党宣言》后因有所感触而领悟到其
中的力量，符合文意，当选。A 项“感知”指利用感官对物体获得的有意义的印象，侧重于通过“ 感官”
感受，文段并未体现通过感官感受力量，与文意不符，排除；C 项“体验”指通过实践来认识周围的
事物或亲身经历，侧重“实 践”，与文意不符，排除； D项“品味”意为鉴赏、玩味、品尝，与“ 真理的
力量”搭配不当，排除。
故正确答案为 B。
【文段出处】《探索中国道路的百年史诗 ——写在党的十九届六中全会召开之际》
3.解析
根据“生态问题不同”和“治理理念不变”可知，前后两句 语义相反，即虽然历朝历代面临的生态问题并
不一样，但保护环境的治理理念却是一致的，故横线处所填虚词需体现出转折关系。D 项“尽

## Page 2

第 2 页 共 45 页管······但是”为转折关联词，符合文段逻辑，当选。 A项“因为······所以”为因果关联词，B 项“不仅······而
且”为递进关联词，C 项“即使······可是”为假设让步关联词，均不符合文段逻辑，排除。
故正确答案为 D。
【文段出处】《民法典“绿 色原则”中的法治文化传统 》
4.解析
第一空，由“、” 可知，横 线处所填成语与“水乳交融”语义相近，“ 水乳交融”比喻关系非常融洽或结合
得很紧密，A 项“唇齿相依”比喻双方关系密切，相互依存，C 项“休戚与共” 形容关系紧密，利害相同，
均符合文意，保留。B 项“相濡以沫” 比喻在困难中以微小的力量互相帮助，文段未体现困难的处境，
不符合语境，排除；D 项“众志成城” 比喻众人团结 一致就能克服困难，文段强调的是党和群众感情
深厚、关系紧密，与文意不符，排除。
第二空，根据文意可知，横线处所填词语意在表达“一条扁担、一张借据、半条棉被” 是党和人民感
情深厚的确凿证据，C 项“见证”指证人或证物，符合文意，当选。A 项“印记” 指标记，与文意不符，
排除。
故正确答案为 C。
【文段出处】光明日报《汇聚乡村振兴的红色力量》
5.解析
第一空，搭配“产业链” ，A、B两项“延伸”指延长、伸展，与“产业链” 搭配恰当，保留。C 、D两项
“提升 ”指提高，使位置、程度、水平、数量、质量等方面比原来高，与 “产业链”搭配不当，排除。
第二空，不好区分，A、B 两项均保留。
第三空，搭配“价值链” ，B项“提升”常与“ 价值”搭配，当选。A 项“打造”指制造、创造，常搭配“ 品牌”
“形象 ”等，与 “价值链”搭配不当，排除。
故正确答案为 B。
【文段出处】《乡村振兴关键是产业振兴》
6.解析

## Page 3

第 3 页 共 45 页本题为语句填空题，横线在文段中间，需联系上下文分析。横线前强调文化自信是更深厚的自信，
横线后强调中华文化的根脉和积淀给我们的文化自信打下了深厚的根基。故横线处所填句子应围
绕文化根基深厚展开论述。C 项“源浚者流长，根深者叶茂”意思是源头深远的河流才能流得长，根
扎得深的树木才能枝繁叶茂，符合文意，当选。
A项“海纳百川，有容乃大”指大海能容纳众多河流，所以才如此广大，D 项“泰山不让土壤，故能成
其大”指泰山不排斥细小的土石，所以能那么高，二者均强调包容，与文意不符，排除；
B项，“积土而为山，积水而 为海”指把土堆积起来可以形成高山，把水汇聚起来可以形成大海，比喻
事业的成功需由点滴积累而来，强调日积月累、坚持不懈，才能实现从量变到质变，与文意不符，
排除。
故正确答案为 C。
7.解析
文段开篇便指出打赢脱贫攻坚战的关键，即在于“精细化管理”“精确化配置”“精准化扶持”，接下来通
过“只有······才”的句式进一步说明，面对百种千样的贫困，需要“对症下药”“精准滴灌”“靶向治疗”。故
结合全文内容可知，文段对“脱贫攻坚精神” 内涵的阐述，主要是围绕“精准”一词展开，对应 D项。
A、B、C 三项均未与“精准”有直接关联，不符合文意，排除。
故正确答案为 D。
【文段出处】《脱贫攻坚精神的价值意蕴》
8.解析
文段开头通过“近年来” 引出背景，指出越来越多的镇村开始探索发展乡村旅游、田园生态旅游，接
着通过转折词“但” 指出现在有的地方发展出现了配套基 础设施不完善的问题，影响了旅游业对当地
经济的带动力，最后通过“只有······ 才”给出对策，说明完善配套基础设施对发展镇村旅游业的重要性。
故文段重点为对策，对应 A项。
B项，“吸引力不足”无中生有，且为问题表述，非重点，文段重在强调对策，排除；

## Page 4

第 4 页 共 45 页C项，“面临的问题” 为问题表述，非重点，文段重在强调对策，排除；
D项，“发展潜力有待进一步挖掘” 表述不明确，文段重在 强调通过“完善配套基础设施”提升发展潜力，
排除。
故正确答案为 A。
【文段出处】《强镇兴村，探索乡村全面振兴广东路径》
9.解析
A项，由 “时间管理原本是要教会我们更精细、更严苛地分割利用时间”可知，文段只介绍了时间管
理要教会我们的内容，并未提及其本质要求，无中生有，排除；
B项，由 “时间管理原本是 ······甚至为此心力交瘁”可知，表述正确，当选；
C项，由“时间管理倡导的很多方法······而是对其加以技术性强化” 可知，对时间加以技术性强化为很
多时间管理方法的实质，而非一种时间管理方法，表述错误，排除；
D项，由“时间管理原本是要教会我们更精细······ 甚至为此心力交瘁”可知，文段仅说明人们受到主观
感受影响而觉得时间不够用，并未提及时间管理对主观感受的影响，强加逻辑，排除。
故正确答案为 B。
【文段出处】《赶时间的人，永远没时间》
10.解析
文段开篇指出目前国内外农业方面的灾害史研究还没有建立一个综合性灾害史料数据库，并在后文
进一步论述，即在很多方面的资料需求无法得到满足以致产生一些不良后果。因此，文段主要论述
了农业灾害史目前缺少综合性灾害史料数据库的问题，对应 C项。
A项，“综合性灾害史料数据库”范围扩大，文段强调的是“ 农业综合性灾害史料数据库”，排除；
B项，“综合性灾害史料”偷换概念，文段话题为“综合性灾害史料数据库”，排除；
D项，“加强国际合作”文段未提及，无中生有，排除。
故正确答案为 C。
【文段出处】《大数据与生态史信息化时代中国灾害史料整理与数据库建设》

## Page 5

第 5 页 共 45 页11.解析
本题考查政治常识。
C项正确，A、B 、D三项错误，2021 年10月13日至 14日中央人大工作会议在北京召开。中共中
央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席会议并发表重要讲话指出，“党的十八大以来，我们
深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主的重大理念。我国全过程人民民主不仅有完
整的制度程序，而且有完整的参与实践。我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民
主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的
民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民
当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关
各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。”
故正确答案为 C。
12.解析
本题考查政治常识。
D项正确，A、B、C 三项均错误，《中共中央  国务院关于加强和完善城乡社区治理的意见》的“二、
健全完善城乡社区治理体系”中指出：“ 注重发挥基 层群众性自治组织基础作用。进一步加强基层群
众性自治组织规范化建设，合理确定其管辖范围和规模。促进基层群众自治与网格化服务管理有效
衔接。加快工矿企业所在地、国有农（林）场、城市新建住宅区、流动人口聚居地的社区居民委员
会组建工作······”
故正确答案为 D。
13.解析
本题考查政治常识。
2021年11月11日，中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议通过《中共中央关于党的百年
奋斗重大成就和历史经验的决议》（以下简称《决议》）。

## Page 6

第 6 页 共 45 页A项错误，《决议》指出： “新民主主义革命时期，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、
官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。”
B项错误，《决议》指出：“社会主义革命和建设时 期，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到
社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治
前提和制度基础。”
C项错误，《决议》指出：“ 改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探
索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实
现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。”
D项正确，《决议》指出：“党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是，
实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏
伟目标继续前进。”
故正确答案为 D。
14.解析
本题考查科技常识。
A项正确， “奋斗者号”是中国研 发的万米载人潜水器。2020 年11月10日，“奋斗者号”在马里亚纳
海沟成功坐底，坐底深度 10909米，刷新中国载人深潜的新纪录。2020 年11月28日，习近平致
信祝贺“奋斗者号 “全海深载人潜水器成功完成万米海 试并胜利返航。2021 年3月16日，“奋斗者号”
全海深载人潜水器在三亚正式交付，2021 年10月，“奋斗者号“已在马里亚纳海沟正式投入常规科
考应用。与宣传语中的“沉 ”、“浮”对应。
B项错误，新一代标准高速动车组“复兴号” 是中国自主研发、具有完全知识产权的新一代高速列车，
它集成了大量现代国产高新技术，牵引、制动、网络、转向架、轮轴等关键技术实现重要突破，是
中国科技创新的又一重大成果。与宣传语中的“降落” 、“起飞”无关。
C项正确，”北斗三号“ 全球卫星导航系统由 24颗中圆地球轨道卫星、3 颗地球静止轨道卫星和 3颗
倾斜地球同步轨道卫星，共 30颗卫星组成，是我国自主建设运行的全球卫星导航系统。2020 年6

## Page 7

第 7 页 共 45 页月23日，”北斗三号“最后一 颗全球组网卫星在西昌卫星发射中心点火升空，2020 年7月31日上午，
”北斗三号“ 全球卫星导航系 统建成暨开通仪式在北京 举行。与宣传语中的“方向”对应。
D项正确，“中国天眼”即 500米口径球面射电望远镜（FAST），位于中国贵州省黔南布依族苗族自
治州境内，2020 年1月11日，500 米口径球面射电望远镜通过中国国家验收工作，并正式开放运
行。500 米口径球面射电望远镜作为一个多学科基础研究平台，可以观测暗物质和暗能量、发现脉
冲星、有希望发现奇异星和夸克星物质、发现中子星 ——黑洞双星、还可能发现高红移的巨脉泽星
系、寻找地外文明等等。与宣传语中的“仰望星空” 对应。
本题为选非题，故正确答案为 B。
15.解析
本题考查政治常识。
题干中“任何一个国家都不可能孤立于世界之外，团结合作是所有国家的必然选择，各国人民更需要
同舟共济、共克时艰”体现 了联系的观点，强调要团结、合作。
A项错误，“人视水见形，视民知治不”出自《史记》，意思是人在水中可以照见自己的样子，在民
众中可以看出政治治理的状况。体现的是唯物史观中的群众史观，强调人民群众是历史的主体。
B项正确， “孤举者难起，众行者易 趋”出自魏源《默觚》，意思是一个人独自举起重物可能会很困难，
但许多人一块行走则容易走快。体现了人多力量大，强调了团结、合作的重要性。
C项错误，“安而不忘危，存而不忘亡”出自《易传》，意思是君子在国家安定的时候要不忘危险，
国家存在的时候要不忘败亡。体现的是对立统一规律，矛盾的双方相互转化。
D项错误，“天不言而四时行，地不语而百物生” 出自李白 《上安州裴长史书》的首句，意思是苍天
闭口不言，却使四季不断运行；大地默默不语，却让万物蓬勃生长。说明天地之间万事万物都有其
发展规律，人们要顺应自然的客观规律，按自然规律办事。
故正确答案为 B。
16.解析
本题考查政治常识。

## Page 8

第 8 页 共 45 页A项正确， 马克思主义指引中国成功走上了全面建设社会主义现代化强国的康庄大道，体现了在理
论指导下，实践的巨大发展和伟大成就。体现了马克思主义哲学的认识论中，关于认识对实践有指
导作用的原理，正确的认识会促进实践的发展，错误的认识会阻碍实践的发展。马克思主义正是指
导我国实践发展的正确认识。
B项错误，一切从实际出发，就是我们想问题、办事情要把客观存在的实际事物作为根本出发点。
实事求是，就是说，我们无论做什么事情，都要从客观实际出发，从中引出其固有的而不是臆造的
规律性，作为我们行动的向导，做到按客观规律办事。与题干无关。
C项错误，辩证唯物主义认为，只有实践才是检验真理的唯一标准，这是由实践的特点和真理的本
性所决定的。真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，因此，要判断主观与客观是否符合以及符
合的程度，在主观的领域内是无法解决的，而仅仅在客观世界的范围内也不能检验。要证明主观与
客观的符合，唯一能够充当真理性标准的只能是把主观与客观联结起来的“桥梁” 即实践。与题干无
关。
D项错误，认识的本质是主体对客体能动的反映，这是在揭示认识是什么。而题干中并未强调认识
的本质，而是通过重视理论的作用、增强理论自信等来表现认识的反作用。与题干无关。
故正确答案为 A。
17.解析
本题考查法律常识。
A项错误，B、C、D 三项均正确，根据《中华人民共和国乡村振兴促进法》第四条规定：“ 全面实施
乡村振兴战略，应当坚持中国共产党的领导，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，
走中国特色社会主义乡村振兴道路，促进共同富裕，遵循以下原则：（一）坚持农业农村优先发展，
在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排；
（二）坚持农民主体地位，充分尊重农民意愿，保障农民民主权利和其他合法权益，调动农民的积
极性、主动性、创造性，维护农民根本利益；（三）坚持人与自然和谐共生，统筹山水林田湖草沙
系统治理，推动绿色发展，推进生态文明建设；（四）坚持改革创新，充分发挥市场在资源配置中

## Page 9

第 9 页 共 45 页的决定性作用，更好发挥政府作用，推进农业供给侧结构性改革和高质量发展，不断解放和发展乡
村社会生产力，激发农村发展活力；（五）坚持因地制宜、规划先行、循序渐进，顺应村庄发展规
律，根据乡村的历史文化、发展现状、区位条件、资源禀赋、产业基础分类推进。”
本题为选非题，故正确答案为 A。
18.解析
本题考查政治常识。
①2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上的讲话中指出：“今天，我们隆
重召开大会，庄严宣告，经过全党全国各族人民共同努力，在迎来中国共产党成立一百周年的重要
时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，现行标准下 9899万农村贫困人口全部脱贫，832 个贫困县
全部摘帽，12.8 万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成了消除绝对贫困的艰巨任务，
创造了又一个彪炳史册的人间奇迹！”
②2001年12月11日，我国正式加入世界贸易组织，成为其第 143个成员。
③2005年12月，十届全国人大常委会第十九次会议决定，自 2006年1月1日起废止《中华人民
共和国农业税条例》。自此，在我国延续了两千多年的农业税宣告终结。
④1997年7月1日，中华人民共和国政府对香港恢复行使主权，香港回归祖国；1999 年12月20
日，中华人民共和国澳门特别行政区成立，中国政府恢复对澳门行使主权，澳门回归祖国。
⑤2008年8月8日至 24日，第二十九届夏季奥林匹克运动会在北京举行，国家主席胡锦涛出席开
幕式并宣布本届奥运会开幕。
故按时间先后顺序排列正确的是④②③⑤①。
故正确答案为 A。
19.解析
本题考查政治常识。
①②③④均正确， 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲
要》在第十一章第三节“构建 现代能源体系” 指出： “推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源

## Page 10

第 10 页 共 45 页体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、
光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电，加快西南水电基地建设，安全稳
妥推动沿海核电建设，建设一批多能互补的清洁能源基地，非化石能源占能源消费总量比重提高到
20%左右。推 动煤炭生产向资源富集地区集中，合理控制煤电建设规模和发展节奏，推进以电代煤。
”
故正确答案为 D。
20.解析
本题考查政治常识。
A项正确， 2021年《全面建成小康社会：中国人 权事业发展的光辉篇章》白皮书在“二、消除绝对
贫困实现基本生活水准权”中的“1. 贫困人口食物权得到稳定保障”部分指出：“ 中国政府通过发展农业
生产奠定免于饥饿的坚实基础。建设现代农业产业技术体系，提升农业综合生产能力，实现农产品
产量稳定增长，解决食物匮乏和营养不良问题······贫困人口粮谷类食物摄入量稳定增加，‘不愁吃’ 问
题基本解决，重点贫困群体健康营养状况明显改善，免于饥饿的基本权利得以切实保障。”
B项正确， 2021年《全面建成小康社会：中国人权事业发展的光辉篇章》白皮书在“二、消除绝对贫
困实现基本生活水准权”中的 “2.贫困人口饮水安全得到有力保障”部分指出：“2005 年以来，中国政
府投入大量财政资金实施农村饮水安全工程，到 2015年末共解决了 5.2亿农村居民和 4700多万农
村学校师生的饮水安全问题。农村饮水安全问题基本得到解决。‘十三五’ 规划期间，又实施农村饮水
安全巩固提升工程，累计解决 2889万贫困人口饮水安全问题，3.82 亿农村人口受益。贫困地区自
来水普及率从 2015年的 70%提高到 2020年的 83%。各地通过实施水源置换、净化处理、易地搬迁
等措施，累计解决 952万农村人口饮水型氟超标问题。”
C项正确，2021 年《全面建成小康社会：中国人权事业发展的光辉篇章》白皮书在“二、消除绝对
贫困实现基本生活水准权”中的“3. 贫困地区义务教育得到充分保障”部分指出：“ 全国每年约 1.5亿城
乡义务教育学生免除杂费并获得免费教科书，约 2500万家庭经济困难学生获得生活补助，约 1400

## Page 11

第 11 页 共 45 页万进城务工人员随迁子女实现相关教育经费可携带。农村贫困家庭子女义务教育阶段辍学问题实现
动态清零，2020 年贫困县九年义务教育巩固率达到 94.8%。”
D项错误，2021 年《全面建成小康社会：中国人权事业发展的光辉篇章》白皮书在“三、以发展促
人权增进经济社会文化权利”中的“2. 卫生健康服务公平可及”部分指出：“ 公共卫生服务体系基本形成。
全国医疗卫生机构（包含医院、基层医疗机构、专业公共卫生机构）由 1978年的 17万个大幅增长
到2020年的 102.3万个。包括疾病 预防控制、健康教育、妇幼保健、精神卫生防治、应急救治、采
供血、卫生监督等各种专业机构在内的公共卫生服务体系基本形成。公共卫生服务范围不断扩大。
城乡居民免费享受的基本公共卫生服务项目由 2010年的 9类扩展到 2020年的 12类，项目内容覆
盖居民生命的全过程。”
本题为选非题，故正确答案为 D。
21.解析
本题考查政治常识。
A项正确， 《农村人居环 境整治提升五年行动方案（2021-2025 年）》在“五、推动村容村貌整体提
升”部分指出：“ （十三）加 强乡村风貌引导。大力推 进村庄整治和庭院整治，编制村容村貌提升导
则，优化村庄生产生活生态空间，促进村庄形态与自然环境、传统文化相得益彰。加强村庄风貌引
导，突出乡土特色和地域特点，不搞千村一面，不搞大拆大建。弘扬优秀农耕文化，加强传统村落
和历史文化名村名镇保护，积极推进传统村落挂牌保护，建立动态管理机制。”
B项正确， 《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021-2025 年）》在“ 五、推动村容村貌整体提
升”部分指出：“ （十二）推 进乡村绿化美化。深入 实施乡村绿化美化行动，突出保护乡村山体田园、
河湖湿地、原生植被、古树名木等，因地制宜开展荒山荒地荒滩绿化，加强农田（牧场）防护林建
设和修复。引导鼓励村民通过栽植果蔬、花木等开展庭院绿化，通过农村‘四旁’ （水旁、路旁、村旁、
宅旁）植树推进村庄绿化，充分利用荒地、废弃地、边角地等开展村庄小微公园和公共绿地建设。
支持条件适宜地区开展森林乡村建设，实施水系连通及水美乡村建设试点。”

## Page 12

第 12 页 共 45 页C项错误，加快实现由政府全额支付农村生活垃圾处理等费用不属于《农村人居环境整治提升五年
行动方案（2021-2025 年）》的内容。
D项正确，《农村人居环境整治提升五年行动方案（2021-2025 年）》在“ 四、全面提升农村生活垃
圾治理水平”部分指出：“（十）推进农村生活垃圾分 类减量与利用。加快推进农村生活垃圾源头分
类减量，积极探索符合农村特点和农民习惯、简便易行的分类处理模式，减少垃圾出村处理量，有
条件的地区基本实现农村可回收垃圾资源化利用、易腐烂垃圾和煤渣灰土就地就近消纳、有毒有害
垃圾单独收集贮存和处置、其他垃圾无害化处理。有序开展农村生活垃圾分类与资源化利用示范县
创建。协同推进农村有机生活垃圾、厕所粪污、农业生产有机废弃物资源化处理利用，以乡镇或行
政村为单位建设一批区域农村有机废弃物综合处置利用设施，探索就地就近就农处理和资源化利用
的路径······”
本题为选非题，故正确答案为 C。
22.解析
本题考查人文常识。
B项正确， A、B、C 三项均错误，1924 年1月，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开，确认
了共产党员以个人身份加入国民党的原则，实现了第一次国共合作，标志着第一次国共合作正式形
成。这次合作实现后，以广州为中心，汇集全国的革命力量，很快开创出反帝反封建的革命新局面。
故正确答案为 B。
23.解析
本题考查科技常识。
A项正确， “东方红一号”是 20世纪 70年代初中国发射的第一颗人造地球卫星，于 1970年4月24
日由长征一号运载火箭在酒泉卫星发射中心成功发射。“东方红一号” 卫星的发射成功使中国成为世
界上继前苏联、美国、法国和日本之后，第 5个完全依靠自己的力量成功发射人造卫星的国家。中
国国务院批复同意自 2016年起，将每年 4月24日设立为“中国航天日”。

## Page 13

第 13 页 共 45 页B项错误，“神舟五号”是中国载人航天工程发射的第五艘飞船，也是中华人民共和国发射的第一艘载
人航天飞船，于北京时间 2003年10月15日9时整在酒泉卫星发射中心发射升空。
C项错误，“嫦娥一号” 是中国探月计划中的第一颗绕月人造卫星，2007 年10月24日，在西昌卫星
发射中心发射升空。
D项错误，“神舟一号”是中国 载人航天工程发射的第一艘 飞船，也是中华人民共和国载人航天计划
中发射的第一艘无人试验飞船，于北京时间 1999年11月20日凌晨 6点在酒泉卫星发射中心发射
升空。
故正确答案为 A。
24.解析
本题考查政治常识。
A、C、D 三项正确，B 项错误，2018 年5月31日，中共中央政治局召开会议，审议《乡村振兴战
略规划（2018－2022 年）》。在“第六章  远景谋划”指出，“ 到2035年，乡村振兴取得决定性进展，
农业农村现代化基本实现。农业结构得到根本性改善，农民就业质量显著提高，相对贫困进一步缓
解，共同富裕迈出坚实步伐；城乡基本公共服务均等化基本实现，城乡融合发展体制机制更加完善；
乡风文明达到新高度，乡村治理体系更加完善；农村生态环境根本好转，生态宜居的美丽乡村基本
实现。到 2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。”
本题为选非题，故正确答案为 B。
25.解析
本题考查政治常识。
C项正确，A、B 、D三项错误，《中共中央  国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意
见》在“三、加快推 进农业现 代化”部分指出：“（十二）推进农业绿色发展。实施国家黑土地保护工
程，推广保护性耕作模式。健全耕地休耕轮作制度。持续推进化肥农药减量增效，推广农作物病虫
害绿色防控产品和技术。加强畜禽粪污资源化利用。全面实施秸秆综合利用和农膜、农药包装物回
收行动，加强可降解农膜研发推广。在长江经济带、黄河流域建设一批农业面源污染综合治理示范

## Page 14

第 14 页 共 45 页县。支持国家农业绿色发展先行区建设。加强农产品质量和食品安全监管，发展绿色农产品、有机
农产品和地理标志农产品，试行食用农产品达标合格证制度，推进国家农产品质量安全县创建。加
强水生生物资源养护，推进以长江为重点的渔政执法能力建设，确保十年禁渔令有效落实，做好退
捕渔民安置保障工作。发展节水农业和旱作农业······”
故正确答案为 C。
26.解析
本题考查科技常识。
A项错误，矿泉水是从地下深 处自然涌出的或者是经人工揭露的、未受污染的地下矿水，含有一定
量的矿物盐、微量元素或二氧化碳气体，在通常情况下，其化学成分、流量、水温等动态在天然波
动范围内相对稳定。仅依靠喝矿泉水难以满足人体中所需的全部矿物质，尤其是常量元素，如钙，
仍需要从食物中获取，奶制品是钙的最好来源。  
B项正确，新鲜柑橘的果肉中含有丰富的维生素 C，维生素 C能提高机体的免疫力，同时柑橘还能
降低患心血管疾病、肥胖症和糖尿病的几率。  
C项错误，频闪就是在一个电器的屏幕里看另一种电器的屏幕，另一种电器的屏幕会有一条亮线从
屏幕的底部推移到顶部，又从底部出现。这样无穷下去，给我们的感觉就是图像在闪烁。绝对意义
上的无频闪实际是不可能的，中国行业标准对合格产品的频闪要求是 3125Hz。
D项错误，糖包括蔗糖、葡萄糖、果糖、半乳糖、乳糖、麦芽糖、淀粉、糊精和糖原等。在这些糖
中，除了葡萄糖、果糖和半乳糖能被人体直接吸收，其余的糖都要在体内转化为基本的单糖后，才
能被吸收利用。糖的主要功能是提供热能，因此果糖和蔗糖都能提供热量，也就是都会使人发胖。
故正确答案为 B。
27.解析
本题考查法律常识。
A项错误，B、C、D 三项均正确，根据《党政领导干部选拔任用工作条例》第九条规定：“ 破格提拔
的特别优秀干部，应当政治过硬、德才素质突出、群众公认度高，且符合下列条件之一：在关键时

## Page 15

第 15 页 共 45 页刻或者承担急难险重任务中经受住考验、表现突出、作出重大贡献；在条件艰苦、环境复杂、基础
差的地区或者单位工作实绩突出；在其他岗位上尽职尽责，工作实绩特别显著。因工作特殊需要破
格提拔的干部，应当符合下列情形之一：领导班子结构需要或者领导职位有特殊要求的；专业性较
强的岗位或者重要专项工作急需的；艰苦边远地区、贫困地区急需引进的。”
本题为选非题，故正确答案为 A。
28.解析
本题考查法律常识。
A项正确，民事责任是指民事主体 违反了民事义务所应承担的法律后果。根据《中华人民共和国民
法典》第一百八十二条：“因紧急避险造成损害的，由引起险情发生的人承担民事责任。危险由自然
原因引起的，紧急避险人不承担民事责任，可以给予适当补偿。紧急避险采取措施不当或者超过必
要的限度，造成不应有的损害的，紧急避险人应当承担适当的民事责任。”题中，小李为避让行人，
将车驶入农田，导致农作物受损，属于紧急避险，小李赔偿了农民的损失是在承担民事责任。
B项错误，刑事责任是指犯罪行为应当承担的法律责任。题干中小李的行为并不是犯罪行为，不承
担刑事责任。
C项错误，行政责任是指因违反行政法或因行政法规定而应承担的法律责任。题干中小李的行为没
有违反行政管理法律法规，不承担行政责任。
D项错误，道德责任是人们对自己行为的过失及其不良后果在道义上所承担的责任。题干中小李的
行为已经侵犯了农民的财产权，应依法承担损害赔偿责任，属于法律责任，而不是道德责任。
故正确答案为 A。
备注：此题存在瑕疵，题干中并未明确小李与行人之间哪一方存在过错，基于紧急避险的认定和题
干中“赔偿”二字，我 们倾向于小李承担的是民事责 任。
29.解析
本题考查人文常识。

## Page 16

第 16 页 共 45 页①出自元代马 致远的《天 净沙·秋思》，意思为天色黄昏，一群乌鸦落在枯藤缠绕的老树上，发出凄
厉的哀鸣。小桥下流水哗哗作响，小桥边庄户人家炊烟袅袅，古道上一匹瘦马，顶着西风艰难地前
行。描写的是秋天。
②出自宋代释 志南的《绝 句·古木阴中系短篷》，意思为杏花时节的蒙蒙细雨，像故意要沾湿我的衣
裳似的下个不停；吹拂着脸庞的微风已感觉不到寒意，嫩绿的柳条随风舞动，格外轻飏。描写的是
春天。
③出自南宋辛弃疾的《西江月 ·夜行黄沙道中》，意思为在稻花的香气里，人们谈论着丰收的年景，
耳边传来一阵阵青蛙的叫声，好像在说着丰收年。描写的是夏天。
④出自唐代柳宗元的《江雪 》，意思为所有的山上， 飞鸟的身影已经绝迹，所有道路都不见人的踪
迹。描写的是冬天。
故按春夏秋冬排序准确的是②③①④。
故正确答案为 B。
30.解析
本题考查地理国情。
琼州海峡是中国广东省雷州半岛与海南岛之间的海峡，东为南海广东海区，西为北部湾；台湾海峡
是中国大陆与台湾岛之间连通南海、东海的海峡，西起福建省沿海，东至台湾岛西岸；渤海海峡位
于中国辽宁省大连市南端的老铁山角，与山东省山东半岛之间，连接黄海、渤海的海峡，是渤海的
唯一出口，所以被称为“渤海咽喉 ”。从北到南依次 为渤海海峡 ——台湾海峡 ——琼州海峡。
故正确答案为 C。
31.解析
观察数列，无明显特征，考虑做差。后项减前项得到新数列：10，12 ，（    ），猜测是公差为 2的
等差数列，则新数列下一项为 12+2=14，故所求项=39+14=53。
故正确答案为 B。
32.解析

## Page 17

第 17 页 共 45 页数列无明显特征，优先考虑多级数列。后项减前项得到新数列：3，12 ，18，21，无明显特征；再
次做差，后项减前项可得：9，6 ，3，是公差为-3 的等差数列，则新数列的下一项为 21+（3-3）
=21，故所求 项为 65+21=86。
故正确答案为 C。
33.解析
数列均为分数，考虑分数数列。观察分子分母，增减规律不统一，考虑反约分。将原数列转化为：
、
、、
。分子部分为 1、2、3、4，则所求项的分子部分为 5；分母部分为163
8、12、 16、20，是公差 为4的等差数列，则所求项分母部分为 20+4=24，所求项为
 。
故正确答案为 D。
34.解析
方法一：观察数列无明显特征，优先考虑做差。后项减前项可得：6、7、13 、20，为递推和数列，
即第一项+第二项=第三项，则下一项为 13+20=33。故所求项=52+33=85。
方法二：观察数列无明显特征，考虑递推数列。观察发现：
6+12+1=19、 12+19+1=32、19+32+1=52，即第一项+第二项+1= 第三项，故所求项
=32+52+1=85。
故正确答案为 B。
35.解析
题干数列均为三位数，因此考虑机械划分。将每项的个位、十位和百位上的数字相加发现，和依次
为：6，15，24，（     ），15，24，6，15，24。即新数列呈 6，15，24 的循环，考虑新数列括号
内为 6，观察选项，只有 A项3+1+2=6 符合规律。
故正确答案为 A。
36.解析

## Page 18

第 18 页 共 45 页5名员工中随机选择 2人去参加在职培训，所以总情况数为
 种。恰好选出的 2人都来自人事
部的情况数有
 种。故所求概率
 。
故正确答案为 C。
37.解析
根据题干“老吴往返都乘 车，则只需花 30分钟”，则老吴乘车从家到银行需要
 分钟。根据题干
“老吴从家里出发乘车到银 行办理业务，回城时步行，往返共用了 45分钟”，则老吴步行单程需要
45-15=30 分钟。因此如果老吴往返时都选择步行则需要花 30×2=60 分钟
故正确答案为 D。
38.解析
由题意可知，60 天走慢了 5分钟，即 60天走慢了 5×60＝300 秒，故该时钟平均每天走慢
 秒。
故正确答案为 A。
39.解析
设每块正方形草皮的边长为 a米，则小石子带的总长 度即为下图所示红色线条的总长度，即大正方
形周长+白色小正方形周长=3a×4+a×4=16a=48 米，解得 a=3米，则
平方米。
故正确答案为 B。

## Page 19

第 19 页 共 45 页备注：本题小石子带的宽度忽略不计，否则无法求解。
40.解析
设小陈计划 x天完成题库中的所有练习题。根据题意可知：50×（x-2）+85×2=55× （x-1），解得：
x=25天。则该题库共有 55×（25-1）=1320 道题。
故正确答案为 C。
41.解析
根据两集合容斥原理公式 A+B-A
 B=总数-都不，可得：有基层经历+有计算机等级证书- 两种都有=
总人数-两种都没有， 设同时有基层经历和计算机等级证书的有 x人，则有 40+46-x=80-10 ，解得
x=16。
故正确答案为 A。
42.解析
方法一：根据题意，3 份
每个单位订阅数量
 5份，共 12份。这 3个单位的报刊订阅数量可以为：
（3，4，5 ），单位不同需考虑顺序，有
 种情况；或者（ 4，4，4），此时有 1种情况。因此
满足题意的情况数共 6+1=7种。
方法二：根据题意，可利用插板法。“不少于 3份”时，可先给每个单位分 2份，还剩 12-2×3=6 份，
每个单位至少再分 1份，有
 种。但其中包含超出 5份的情况（6 ，3，3），有
 种。因
此满足题意的情况数共 10-3=7种。
故正确答案为 C。
43.解析
环形植树，有多少间隔就能植多少棵树，要求插入木桩尽量多，则木桩间的距离尽量小，根据题意
可确定两木桩之间的间隔为 3米，用每条边的边长除以 3看商，有余数的话，商是多少就可以分成
多少个间隔，没有的话则需减 1。长边
 米，则有 3个间隔，宽边
 米，则有 2个
间隔，故该长方形花坛共有 2×（3+2 ）=10个间隔，故可以插入 10根木桩。
故正确答案为 A。

## Page 20

第 20 页 共 45 页44.解析
假设原检验人员每组 x人，其他工作人员共 y人。根据“该机构补充了 20位工作人员”则可列出：
2x+0.3y=20。根据“ 其他工作人 员增加了 30%”，也就是
 ，可推出原有的其他工作人员数量一定为
10的整数倍，则其他工作人员可能有 10人、20人、30人、40人或 50人。由于 2x和20均为偶数，
故0.3y也必须为偶数，因此 y只能取值 20或40。若 y=20，则检验人员原来有 55-20=35 人，每组
有
 人，则该机构原有检验人员共 35÷7=5 组，符合题意。
故正确答案为 B。
备注：若 y=40，则检验人员原来有 55-40=15 人，每组有
 人，则该机构原有检验人
员共 15÷4=3.75 组，不符合题意。在实际考试中，若已经验证出 y=20符合题意，则不需验证
y=40。
45.解析
设桶中最初装有的液体量为 x升，根据题意列等式：x+16=1.5x，解得：x=32 升。由于液体体积为
桶容量的 40%，则该桶的容量为
 升。
故正确答案为 D。
46.解析
本题考查三视图，逐一分析选项。
A项：从下往上看，可以看到正方形，但无法看到圆形，排除；
B项：从上往下看，可以看到圆形，从左往右看，可以看到正方形，当选；
C项：从上往下看，可以看到圆形，但无法看到正方形，排除；
D项：从下往上看，可以看到正方形，但无法看到圆形，排除。
故正确答案为 B。
47.解析

## Page 21

第 21 页 共 45 页元素组成相同，但无明显位置规律，考虑数量规律。观察发现，题干每幅图形均存在明显的圆相切，
优先考虑切点数。题干图形切点数均为 1，故问号处图形的切点数也应为 1。A、B两项中没有切点，
C项有 2个切点（如图），只有 D项有 1个切点。
故正确答案为 D。
48.解析
本题考察图形拼合。左图中图 2和图 3拼合为图 1，右图也应该遵循此规律。右图中图 2和A项可
拼合为图 1，拼合方式如下图所示：
故正确答案为 A。
49.解析
第一步：分析题干中六面体。
根据图一可知，面 3、面 1、面 5相邻；根据图二可知，面 2、面 3、面 4相邻；根据图三可知，面
4、面 5、面 6相邻；若均按照顶面为面 3来看，可知正面为面 5，右侧面为面 1时，后面为面 2、

## Page 22

第 22 页 共 45 页左侧面应为面 4、底面应为面 6（如下透视图所示），故可知面 3与面 6为相对面、面 1与面 4为
相对面、面 5与面 2为相对面。
第二步：逐一分析选项。
A项：选项中面 1与面 4为相邻面，题干二者是相 对面，相对面不能同时出现，选项与题干不一致，
排除；
B项：选项中面 1与面 4为相邻面，题干二者是相 对面，相对面不能同时出现，选项与题干不一致，
排除；
C项：选项与题干一致，当选；
D项：选项中面 3与面 6为相邻面，题干二者是相对面，相对面不能同时出现，选项与题干不一致，
排除。
故正确答案为 C。
50.解析
将题干展开图标上序号如下图所示，逐一进行分析。
A项：选项一定包含面 a和面 e，由于面 a和面 f为相对面，面 e和面 c为相对面，相对面不能同时
出现，面 f和面 c一定不可能出 现，故选项的正面为面 b或面 d。若选项的正面为面 b，在题干展开
图中，面 b和面 e的公共边挨着面 b中的黑色三角形，但在选项中，面 b和面 e的公共边没有挨着
面b中的黑色三角形；若选项的正面为面 d，在题干展开图中，面 a和面 d的公共边挨着面 d中的

## Page 23

第 23 页 共 45 页黑色三角形，但在选项中，面 a和面 d的公共边没有挨着面 d中的黑色三角形，选项与题干展开图
不一致，排除；
B项：选项的上面和右面为面 b、面 c、面 d或面 f中的两个面，且面 b和面 d为相对面不能同时出
现。若该项为面 b和面 c（或面 d和面 f），题干二者的公共 边均与各自面内白色三角形挨着；若该
项为面 c和面 d（或面 c和面 f、或面 b和面 f），题干二者的公共边均与各自面内黑色三角形挨着。
而选项中的上面和右面的公共边与一个面内的白色三角形和另外一个面内的黑色三角形挨着，选项
与题干展开图不一致，排除；
C项：选项中的面为面 b、面 c、面 d或面 f中的三个面，且面 b和面 d为相对面不能同时出现。则
选项是面 b、面 c和面 f（或是面 c、面 d和面 f），在题干展开图中，面 c和面 f的公共边均与各自
面内黑色三角形挨着，但在选项中，任意两个面的公共边都挨着一个白色三角形，选项与题干展开
图不一致，排除；
D项：选项由面 a、面 c与面 d（或面 b、面 e和面 f）构成，与题干展开图一致，当选。
故正确答案为 D。
51.解析
元素组成不同，且无明显属性规律，考虑数量规律。观察发现，题干图形基本都由正方形和圆构成，
其中正方形的数量分别为 4、3、2、1，圆的数量分别为 0、2、4、6 ，故？处图形应该有 0个正方
形和 8个圆，只有 D项符合。
故正确答案为 D。
52.解析
解析一：元素组成不同，优先考虑属性规律。观察发现，题干图形出现等腰元素，考虑对称性，题
干图形均为轴对称图形，据此可以排除 A、B两项；继续观察发现，题干图形明显被分割，考虑数
面，题干图形的面数量分别为 2、3、4、5，故？处图形应该有 6个面，只有 D项符合。
故正确答案为 D。

## Page 24

第 24 页 共 45 页解析二：元素组成不同，考虑数量规律，图形明显被分割，考虑面数量。题干图形的面数量分别为
2、3、4、5，故？处图形应该有 6个面，排除 A、C两项；再次观察发现，题干图形均为一笔画图
形，故？处应选择一个一笔画图形，只有 B项符合。
故正确答案为 B。
本题目为争议题，但根据题干的图形特征可知，所有图形均为等腰图形，考察对称性的概率更大，
故更倾向于本题目的答案为 D。
53.解析
元素组成相同，优先考虑位置规律。观察发现，内部阴影为横线的三角形，依次顺时针移动一格
（移动到图 4时，阴影被灰色区域遮挡），因此？处应移动到右上角，如下图所示，对应 B项。
故正确答案为 B。
54.解析
图形元素组成相似，优先考虑样式规律。题干图形存在灰色区域和空白区域，考虑黑白运算。九
宫格优先横向观察，第一行图形的运算规律为：灰+ 灰=白，白+白=白；第二行图形经验证符合此
规律，且可得：灰、白间叠加为灰；第三行应用此规律，只有 B项符合。

## Page 25

第 25 页 共 45 页故正确答案为 B。
55.解析
出现黑白块，观察黑块与白块的相对位置关系，每一行都有各自的规律。第一行黑白块排列规律为
黑、白、黑循环排列；第二行黑白块排列规律为白、黑循环排列；第三行黑白块排列规律为白、黑、
黑循环排列；第四行黑白块排列规律为黑、白循环排列；第五行黑白块排列规律为黑、白、黑循环
排列，只有 A项符合。
故正确答案为 A。
56.解析
第一步：判断题干词语间逻辑关系。
默念指暗中思考或不出声地读或背，朗诵指大声朗读。默念和朗诵都是阅读的方式，二者为并列关
系中的反对关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：竞走和散步都是行走的方式，二者为并列关系中的反对关系，与题干逻辑关系一致，当选；
B项：赶集指在集市囤物换物、买卖交易，与贩卖不是并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：讲授指讲解传授，与练习不是并列关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：调节指在数量、程度、规模等方面进行调整，使其符合标准，与管理不是并列关系，与题干
逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为 A。

## Page 26

第 26 页 共 45 页57.解析
第一步：判断题干词语间逻辑关系。
书桌和椅子在一起配套使用，二者是配套使用的对应关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：抽屉是柜子的 组成部分，二者是 组成关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
B项：沙发和靠枕在一起配套使用，二者是配套使用的对应关系，与题干逻辑关系一致，当选；
C项：灯泡和插座没有明显的逻辑关系，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：玻璃是窗户的组成部分，二者是组成关系，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为 B。
58.解析
第一步：判断题干词语间逻辑关系。
航海时可能会用到指南针，二者为活动与工具之间的对应关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：粉笔是绘制黑板报时 可能会用到的工具，二者为工具与宣传形式之间的对应关系，与题干逻
辑关系不一致，排除；
B项：潜水 时可能会用到救生圈，二者为活动与工具之间的对应关系，与题干逻辑关系一致，当选；
C项：屏蔽器是一种可以屏蔽通信的设备，二者不是活动与工具之间的对应关系，与题干逻辑关系
不一致，排除；
D项：驾驶和发动机没有明显逻辑关系，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为 B。
59.解析
第一步：判断题干词语间逻辑关系。
先创作，再印刷，最后发行，三者是时间先后顺序的对应关系。

## Page 27

第 27 页 共 45 页第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：先撒网，再捕捞，二者和 钓鱼没有明显的时间先后顺序，与题干逻辑关系不一致，排除；
B项：先研 发，再生产，最后采购，研发应在生产之前发生，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：先播种，再开花，最后结果，三者是时间先后顺序的对应关系，与题干逻辑关系一致，当选；
D项：先安装，再拆除，安装应在拆除之前发生，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为 C。
60.解析
第一步：判断题干词语间逻辑关系。
依据“法律”进行“诉讼”，“胜败”是“诉讼” 可能出现的两种 结果，三者是对应关系。
第二步：判断选项词语间逻辑关系。
A项：依据 “策略”进行“ 经营”，“盈亏” 是“经营”可能出现的两种结果，三者是对应关系，与题干逻辑
关系一致，当选；
B项：“存亡”不是“ 武器”可能出 现的两种结果，与题干逻辑关系不一致，排除；
C项：依据“事实” 进行“判断” ，但两词顺序与题干相反，与题干逻辑关系不一致，排除；
D项：不是依据“ 教师”进行“教学”，教学是教师的 职业内容，与题干逻辑关系不一致，排除。
故正确答案为 A。
61.解析
第一步：找出题干矛盾命题。
（1）《稻穗》  且 《播种》；
（2）只有一件作品能获奖；
（3）
《稻穗》获奖；
（4）《播种》获奖。
第二步：看其余。

## Page 28

第 28 页 共 45 页四句话都不是矛盾关系，可以使用假设法。《稻穗》《播种》的获奖情况可以分为以下四种：
①《稻穗》和 《播种》都 获奖了：此时条件（1）和（4）同时为真，和题干条件“ 只有一真”不符；
②《稻穗》获奖 ，但《播种 》没获奖：此时只有条件（ 2）为真，符合题干要求；
③《稻穗》没 获奖，但《 播种》获奖了：此时条件（ 2）（3）（4）都为真，和题干条件“只有一真”
不符；
④《稻穗》和 《播种》都没 获奖：此时只有条件（ 3）为真，符合题干要求。
综上所述，只有第②种和第 ④种情况符合题干要求，在 这两种情况下《播种》都没获奖，据此可知，
《播种》一定不会获奖。
故正确答案为 D。
62.解析
第一步：找出论点和论据。
论点：如果该公司能够降低产品的市场定价，与竞争对手的价格持平，那么该公司产品一定会迅速
占领市场。
论据：某公司产品的各项性能都比竞争对手的更好。
本题论点讨论的是若该公司产品的价格与竞争对手持平，产品会迅速占领市场，论据讨论的是该公
司产品性能比竞争对手更好，都在讨论公司产品情况与竞争对手的比较，话题一致，削弱优先考虑
否定论点。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项指出由于 产品生产成本高，降价后会极大影响利润，但利润受影响指的是公司内部的事，
而占有市场指的是用户的多少，二者无关，无法削弱，排除；
B项：该项指出与竞争对手相比，该公司的产品宣传力度和售后服务不具显著优势，只能说明优势
不大，但不等同于比竞争对手差，因此是否会影响该公司占有市场不确定，无法削弱，排除；

## Page 29

第 29 页 共 45 页C项：该项指出该公司规模小，产量仅占市场百分之一，说明就算降低价格，与竞争对手持平，但
由于公司产品产量过少，能够满足的用户数量也远小于市场需求，因此不能占领市场，否定论点，
可以削弱，当选；
D项：该项指出该公司产品设计的市场定位是高端市场，而论点在讨论公司产品降价后会不会占领
市场，定位如何和降价后能否占领市场无关，话题不一致，无法削弱，排除。
故正确答案为 C。
63.解析
第一步：找出论点和论据。
论点：县农业部门的工作人员开展乡村振兴工作成效往往较好。
论据：县农业部门的工作人员更重视当地的农业产业发展，而农业产业发展是增加当地农民收入的
重要手段。
论据说的是县农业部门的工作人员更重视当地的农业产业发展、可增加当地农民收入，论点说的是
县农业部门的工作人员开展乡村振兴工作成效往往较好，二者话题不一致，问法为“前提” ，加强优
先考虑搭桥，建立“农业产业发 展”或“农民收入”与 “乡村振兴工作成效”之间的关系。
第二步：逐一分析选项。
A项：说的是农业部门工作人 员有更多的农业产业相关专业知识，而论点讨论农业部门工作人员的
乡村振兴工作成效，话题不一致，无关项，排除；
B项：说的是农民收入是评价乡村振兴工作成效的重要指标，在“农民收入” 和“乡村振兴工作成效”间
建立了联系，搭桥项，可以加强，保留；
C项：说的是乡村振兴工作成效只能用农业产业发展情况来衡量，在“农业产业发展”和“ 乡村振兴工
作成效”间建立了 联系，搭 桥项，可以加强，保留；
D项：说的是不同村庄农民收入在乡村振兴工作开展前基本持平，但判断振兴工作的成效不需要不
同村庄农民此前收入持平，因为是否增加收入只需跟自己做比较，不是论点成立的必要条件，无法
加强，排除。

## Page 30

第 30 页 共 45 页对比 B、C两项，C 项的“农业产业发展” 是衡量“乡 村振兴工作成效” 的唯一标准，农业产业发展更好
一定意味着乡村振兴工作成效更好；而 B项的“农民收入”是衡量“乡村振兴工作成效”的重要指标，农
民收入更多不一定意味着乡村振兴工作成效更好。因此 C项的加强力度更大，优选 C项。
故正确答案为 C。
64.解析
第一步：找出题干矛盾。
某农村合作社购买的两台新型号收割机收割速度快，有助于减少收割过程中的粮食损失。但该农村
合作社使用这两台收割机以来，其玉米收割总损失率较以往反而有所上升。
第二步：逐一分析选项。
A项：该项只是肯定新型号收割机的收割速度快，但是没有解释为什么新型号收割机能够减少收割
过程中的粮食损失，但该农村合作社使用这两台收割机以来，其玉米收割总损失率较以往反而有所
上升，不能解释题干矛盾，排除；
B项：该项说的是两台收割机仅被用于收割部分田地的玉米，若是新型号收割机能够减少收割过程
中的粮食损失，即使仅被用于收割部分田地的玉米，该村玉米收割总损失率较以往也不可能有所上
升，不能解释题干矛盾，排除；
C项：该项说的是操作人员培训不到位，操作收割机时常出现失误，说明操作人员的失误是导致玉
米收割总损失率较以往反而有所上升的原因，可以解释题干矛盾，当选；
D项：该项说的是玉米并不是当地种植的主要粮食作物，但不能解释为什么使用了有助于减少收割
过程中的粮食损失的新型号收割机后，玉米收割总损失率较以往反而有所上升，不能解释题干矛盾，
排除。
故正确答案为 C。
65.解析
第一步：分析题干推理形式。
战士
英雄，英雄
 值得被纪念，因此战士
 值得被纪念。

## Page 31

第 31 页 共 45 页题干逻辑结构为：a
 b，b
 c，因此 a
c。
第二步：逐一分析选项。
A项：翻译为：艺术家
 浪漫主义者，有的浪漫主义者
 感情用事，因此艺术家
 感情用事，逻辑结
构为：a
 b，有的 b
c，因此 a
c，与题干推理形式不一致，排除；
B项：翻译为：素食主义者
 人文主义者，和平主义者
 人文主义者，因此素食主义者
 和平主义者，
逻辑结构为：a
 b，c
 b，因此 a
c，与题干推理形式不一致，排除；
C项：翻译为：科学家
 理性主义者，理性主义者
 天生的哲学家，因此科学家
 天生的哲学家，逻
辑结构为：a
 b，b
 c，因此 a
c，与题干推理形式一致，当选；
D项：翻译为：利己主义者
 自身利益最大化，自身利益最大化
 损害到他人利益，因此利己主义
者
和他人发生冲突，“损 害他人利益” 与“和他人发生冲突”不是同一个含义，故逻辑结构为：
a
b，b
 c，因此 a
d，与题干推理形式不一致，排除。
故正确答案为 C。
66.解析
A项：由于大颗粒不溶性物 质静置一段时间后，会沉淀到容器的底部，所以静置沉淀可帮助去除水
中大颗粒不溶性物质，正确；
B项：消毒 剂也被称为“化学消毒 剂”，大多数具有强氧化能力，可使环境中的细菌无法生存，从而实
现消毒作用，因此消毒剂消毒是利用化学方法杀灭水中的细菌，正确；
C项：蒸馏可使液态水变为水蒸气，通过收集水蒸气来获得纯净的水，该过程中收集的只有水，因
此蒸馏法可以去除水中的所有杂质，正确；
D项：硬水是含有较多可溶性钙、镁化合物的水，软水是不含或含较少可溶性钙、镁化合物的水，
过滤法是常用的分离溶液与沉淀的操作方法，因此无法去除水中可溶性的物质，无法使硬水软化，
错误。
本题为选非题，故正确答案为 D。
67.解析

## Page 32

第 32 页 共 45 页A项：热胀冷缩的原理是温度影响分子 间的距离，温度升高，分子间距增大，温度降低，分子间距
缩小，升高温度并不会导致分子变大，错误；
B项：物质燃烧需要氧气支持，油锅着火时盖上锅盖，能将油与空气隔绝，使可燃物接触不到氧气，
从而使火焰熄灭，正确；
C项：铁暴露在空气中会与空气中的氧气、水蒸气发生化学反应，生成铁锈，所以在铁制品表面刷
上一层油漆，可以有效隔绝空气中的氧气和水蒸气，防止铁生锈，正确；
D项：需氧菌是指只能在有氧条件下生长繁殖的菌类，真空包装袋内不含氧气，破坏了需氧菌的生
存环境，从而阻止需氧菌的生长繁殖，防止食品腐败，正确。
本题为选非题，故正确答案为 A。
68.解析
由图可知，甲车匀速直线行驶，甲车 10s行驶了 100m，根据速度公式
 可知，甲车的速度
m/s，A项错误；乙车匀减速直线行驶，乙车 10s行驶了 200m，20s 行驶了 350m，
设乙车的初始速度为
 ，加速度为 a，根据位移公式
 可知，
······①，
 ······②，联立①、② 式解得
m/s，
 ，故乙车的初始速度为 22.5m/s，B 项错误；根据公式
 可知，
当乙车速度减为零时，代入公式可得 22.5-0.5t=0，解得 t=45s，即乙车在 45s时停止行驶，处于静
止状态，此时乙车行驶的路程大于 500m，而甲车的行驶路程为 450m，50s 时，乙车仍处于静止状
态，故 C项正确，D 项错误。
故正确答案为 C。
69.解析
由题意可知，小球在细线牵引下自由摆动，绳的拉力方向与运动方向始终垂直，因此绳子拉力不做
功，并且忽略空气阻力，则小球在运动过程中只有重力做功，其机械能守恒。

## Page 33

第 33 页 共 45 页A项：从 A点到 B点小球的高度降低，根据重力 势能公式
 ，小球的重力势能减小，而其机
械能守恒，即在此过程中其重力势能转化为动能，因此小球的动能增加，正确；
B项：从 B点到 C点小球的高度升高，其重力势能增加，根据机械能守恒可知，小球的动能转化为
重力势能，因此小球的势能增加，正确；
C项：根据 A、B两项分析可知，小球从 A点到 C点的过程中，重力势能先减小后增大，B 点为最
低点，小球的重力势能最小，因此在 B点小球的动能最大，正确；
D项：根据上述分析可知，小球在整个运动过程中机械能守恒，错误。
本题为选非题，故正确答案为 D。
70.解析
根据压强公式
 ，F为挖掘机对地面的压力，S 为挖掘机与地面的接触面积，由于挖掘机对地面
的压力等于挖掘机的重力，即 F=G=mg，且挖掘机的质量 m不会发生改变，因此挖掘机的重力 G
不会发生变化，所以挖掘机对地面的压力 F不变，而挖掘机装有履带后，使挖掘机与地面的接触面
积S增大，因此挖掘机对地面的压强减小，A 项正确，B、C 、D三项错误。
故正确答案为 A。
71.解析
A项：甲对乙的压力和乙 对甲的支持力为一对相互作用力，由于甲在乙受到拉力 F之后仍然保持静
止，说明甲始终受力平衡，甲仅受到重力和支持力这一对平衡力的作用，若甲在水平方向受到摩擦
力，则甲无法保持平衡，所以甲、乙之间没有摩擦力，甲、乙之间仅有压力与支持力这 1对相互作
用力，错误；
B项：甲处于静止状态，受力平衡，所以甲受到的重力和乙对甲的支持力为一对平衡力，两个力大
小相等，错误；
C项：乙受到向右的拉力 F后，并未拉动乙，说明拉力 F小于乙与地面之间的最大静摩擦力，若拉
力方向改为向左，拉力 F仍然小于乙与地面之间的最大静摩擦力，甲、乙仍然会保持静止，错误；

## Page 34

第 34 页 共 45 页D项：由于甲、乙之间没有摩擦力，则乙受到的水平方向的力仅有向右的拉力 F和地面对乙向左的
静摩擦力，由于乙始终保持静止，处于受力平衡状态，所以乙受到的地面摩擦力和拉力 F为一对平
衡力，大小相等，正确。
故正确答案为 D。
72.解析
平面镜成像特点为：①正立等大的虚像； ②像和物左右相反。
该卡片中骑车的小人镜子中的像应当是正立的，所以应当是轮子在下方人在上方，故 C、D两项错
误；镜像与卡片中的实像还应当左右相反，所以镜像应当面朝左边，并且前轮中弧线应在轮内左上
方，后轮中弧线应在轮内右下方，A 项错误，B 项正确。
故正确答案为 B。
73.解析
A项：若道路两边的所有路灯是串 联的，当其中一个路灯出现断路时，则所有路灯都会熄灭，为了
保证在此种情况发生时其他路灯能够正常工作，那么所有的路灯应该是并联的，错误；
B项：抽油烟机里的照明灯和电动机，可以单独工作，互不影响，因此照明灯和电动机是并联的，
正确；
C项：楼道里的感应电灯由声控开关和光控开关共同控制，即二者必须同时闭合时，灯泡才能发光，
因此电灯和声控开关、光控开关是串联的，正确；
D项：电吹风可以控制出风温度，说明电热丝和电动机是独立工作的，则电热丝和电动机是并联的，
正确。
本题为选非题，故正确答案为 A。
74.解析
A项：根据家庭电路的特点，开关 应接在用电器和火线之间，当开关断开时即可切断用电器与火线
的连接，防止触电事故的发生，故乙是开关，丙是用电器，错误；

## Page 35

第 35 页 共 45 页B项：在正常的电路中，使用试电笔接触火线时，试电笔中的氖管会发光，表示火线有电，使用试
电笔接触零线或地线，氖管均不发光，根据三孔插座“左零右火上接地” 的接线方式可知，只有使用
试电笔接触三孔插座的右孔时氖管才会发光，显示此处有电流，接触左孔和上孔均无此现象，错误；
C项: 图中甲的连接方式为左零右火上接地，并且带金属外壳的用电器也必须接地，以防漏电对人造
成伤害，故甲接的是三孔插座，正确；
D项：零线被烧断，整个电路处于断路状态，不会引起短路，错误。
故正确答案为 C。
75.解析
A项：在路程-时间（s-t）图像中，图像的斜率代表速率，图中甲的斜率大于乙的斜率，即甲车的速
度比乙车大，正确；
B项：在路程- 时间（s-t） 图像中，纵坐标代表路程，相同时间内，甲的路程均比乙的路程大，即甲
车行驶路程更长，错误；
C项：图像仅能反应出行驶路程随时间的变化情况，无法判断其运动轨迹，即无法判断是否沿直线
运动，错误；
D项：在路程-时间（s-t）图像中，纵坐标代表路程， 则在相同时刻，两图像纵坐标的高度差即为甲、
乙两车间的距离，由图可知，甲、乙两车间距离逐渐增大，错误。
故正确答案为 A。
76.解析
A、B两项错误，相同的小球在甲、乙两容器中均 为漂浮状态，则均处于受力平衡状态，小球受到的
浮力等于其自身的重力，所以小球在甲容器中和乙容器中受到的浮力一样大。
C项正确、D 项错误，由 A、B两项分析可知，小球在甲、乙两容器中受到的浮力一样大，由图可知，
，根据浮力公式：
 可知，
 。
故正确答案为 C。

## Page 36

第 36 页 共 45 页77.解析
如图所示，对 A进行受力分析，受到垂直木板向上的支持力
 、自身的重力
 、沿木板向上的摩
擦力 f。将重力分解成沿木板方向的
 和垂直于木板方向的
 ，假设此时木板与地面的夹角为
 ，物
体A的质量为 m，根据三角函数可知，
 ，
 ；由物体 A处于静止状态可知，
物体 A受力平衡，在沿木板方向上可以得到
 ，在垂直于木板方向上可以得到
 ；
现将 B往左移动，可知木板与地面的夹角
 变小，则
 变小，
 变大。
A项：根据前面分析可知，当
 变小时，
 增大，
 变小，所以沿木板方向的
 始终小
于最大静摩擦，故物体 A始终处于静止状态，受力平衡，合力为 0，正确；
B项：根据前面分析可知，当
 变小时，
 变小，摩擦力变小，错误；
C项：木板对物体 A的作用力即木板对物体 A的摩擦力和支持力，由于物体 A处于静止状态，受力
平衡，故木板对物体 A的摩擦力和支持力的合力与重力等大反向，由于物体 A质量不变，故物体 A
的重力不变，所以木板对物体 A的作用力也不变，错误；
D项：由 C项分析可知，木板对物体 A的作用力不 变，错误。
故正确答案为 A。
78.解析

## Page 37

第 37 页 共 45 页从图中信息可见，该固态物质有固定的熔点，属于晶体，晶体熔化时需要不断地吸收热量，但是温
度不会发生变化，这个不变的温度就是晶体的熔点，在熔化过程中固态与液态共存，A、C 两项均正
确；该物质在熔化时不断吸收热量但温度不变，故 D项错误；比热容是指单位质量的某种物质升高
或下降单位温度所吸收或放出的热量，物质的质量不变，从图中可以看出，物质在固态与液态下，
升高相同的温度，液态所用的时间更长，所以该物质在液态下的比热容更大（即升高相同的温度时，
液态物质所吸收的热量更多），物质熔化过程中，固体不断减少，液体不断增加，即液体的占比在
增大，所以熔化过程中，该物质的比热容会增大，B 项正确。
本题为选非题，故正确答案为 D。
79.解析
9月17日，太阳直射点位于北回归线和赤道之间 ，此时北半球昼长夜短，南半球昼短夜长，酒泉位
于北半球，故当天昼长夜短，排除 B、D两项；酒泉位于我国西北内陆地区，远离海洋，全年干旱
少雨，排除 C项，A项当选。
故正确答案为 A。
80.解析
生态系统中生物之间的捕食关系形成了食物链，食物链应该从生产者开始，不包含非生物部分，食
物链内生物之间是捕食关系，食物链中不包含分解者。
A项：食物 链从草开始，且草、兔、狐、 鹰依次为捕食关系，正确；
B项：食物 链中不包含非生物部分，阳光属于非生物部分，错误；
C项：食物链应该从生产者开始，虫不是生产者，错误；
D项：食物链中不包含分解者，微生物一般属于分解者，错误。
故正确答案为 A。
81.解析

## Page 38

第 38 页 共 45 页
如图 1所示，对
 进行受力分析，受到竖直向下的重力
 ，绳子的拉力
 ，以及
 对
的吸引力
，此时
 处于平衡状态，则水平方向受力平衡，设
 与水平方向的夹角为
 ，
与水平方向的
夹角为
，则
 ；
如图 2所示，对
 进行受力分析，受到竖直向下的重力
 ，绳子的拉力
 ，以及
 的对
的吸引
力
，此时
 处于平衡状态，则水平方向受力平衡，设
 与水平方向的夹角为
 ，由于
 与
为一对作用力与反作用力，则二者大小相等，方向相反，所以
 且
与水平面的夹角
为
，则
 ；
由此可知
 ，由图可知
 ，则
 ，所以
 。
故正确答案为 A。
82.解析
A项：绿叶通过光合作用，把二氧化碳和水 转化成储存着能量的有机物（主要是淀粉，即选项中所
说的碳水化合物），但是光合作用同时还生成氧气，并非只能生成碳水化合物，错误；
B项：植物 进行光合作用需要吸收二氧化碳释放氧气，植物的呼吸作用需要吸收氧气呼出二氧化碳，
氧气和二氧化碳都是从叶片的气孔进出植物体的，气孔是植物体与外界进行气体交换的“门户” ，正
确；

## Page 39

第 39 页 共 45 页C项：叶脉是由贯穿在叶肉内的维管束或维管束及其外围的机械组织组成，它一方面为叶输送水分
和无机盐（无机物），另一方面又维持了叶片的基本形状，正确；
D项：光合作用进行的主要场所是叶绿体，光能主要在叶绿体内通过光合作用转化为化学能，正确。
本题为选非题，故正确答案为 A。
83.解析
A项：圆白菜和玉米 间作套种，能 够使作物高矮成层，相间成行，有利于改善农作物的通风透光条
件，提高光能利用率，同时还提高了农田利用率，充分发挥边行优势的增产作用，正确；
B项：育苗 时覆盖地膜的主要作用是防止水分蒸发、提高地表的温度，土壤中的水分因为在高温和
日照的条件下，会蒸发然后凝集在薄膜上，聚少成多形成水流后，再重新滴落回去，从而为种苗提
供一个保温、保湿的环境，更有利于种苗的生长，正确；
C项：长期使用化肥会使其养分不能被作物有效地吸收利用，会导致土壤性状恶化、土壤板结，不
能改良土壤结构，错误；
D项：移栽圆白菜幼苗时带着土坨，主要是防止对根部根尖成熟区（主要是根毛）造成损伤，保护
根部不受破坏，从而能够使其正常的生长，正确。
本题为选非题，故正确答案为 C。
84.解析
隔音墙主要用于高速公路、高架复合道等处的隔声降噪，目的是减少噪音对居民的影响，隔音墙通
常为吸声和隔声混合型的产品，采用的吸音材料可以吸收汽车产生的噪音，隔音材料可以反射汽车
产生的噪音，A、B 两项正确；如果隔音墙出现破裂，会使隔音 墙吸收以及反射噪音的能力减弱，降
低隔音效果，C 项正确；隔音墙属于在传播过程中控制噪音，不是从源头上减少噪音，D 项错误。
本题为选非题，故正确答案为 D。
85.解析

## Page 40

第 40 页 共 45 页蒸散包括蒸发作用和蒸腾作用，指的是总水分的散失，包括地面与土壤发生的水分蒸发和植物气孔
进行的蒸腾作用，影响蒸散作用的因素包括温度、光照、环境湿度等。
A项：在一定温度范围内， 环境温度升高，蒸散作用增强，当温度过高时，叶片气孔会关闭，蒸腾
作用会减弱，但蒸发作用会增强，此时无法确定蒸散作用是增强还是减弱，错误；
B项：蒸散作用与空气湿度有关，空气湿度越大，植物蒸散作用越弱，正确；
C项：一般情况下，湖泊多的地方湖泊的蒸发量比森林的蒸散量大，但是在我国大西北地区，湖泊
较森林数量少，湖泊的蒸发量就会比森林的蒸散量小，错误；
D项：光照能够促进气孔的开启，使蒸散作用增强，相较于夜晚，白天光照时间长，而且温度也较
高，蒸散作用也强，错误。
故正确答案为 B。
86.解析
根据题干“2020 年······较上年减少（     ）万个”，可判定本题为增长量计算问题。定位统计图可知：
2020年村委会有 50.2万个，居委会有 11.3万个，2019 年村委会有 53.3万个，居委会有 11万个。
根据公式：增长量=现期量-基期量，则 2020年全国基层群众性自治组织较上年的增长量
=（50.2+11.3）-（53.3+11）=61.5-64.3=-2.8 万个，即减少 2.8万个。
故正确答案为 B。
87.解析
根据题干“相 较2019年，2020年······占·······的比重”，结合选项为降低/提高+ 百分点，可判定本题为
两期比重问题。定位文字材料第二段可得：截止 2020年底，村委会占基层群众性自治组织的 81.63%；
定位统计图可得：2019 年村委会 53.3万个，居委会 11.0万个。则 2019年村委会占基层群众性自
治组织的比重
 。所求比重差=81.63%-83.0%=-1.37%，即降低了约 1.37个
百分点，与 A项最接近。
故正确答案为 A。
88.解析

## Page 41

第 41 页 共 45 页根据题干“以下年份中， ······同比增幅最大的是”，可判定本题为一般增长率问题。定位文字材料第二
段可知，2016-2020 年，我国村 (居)委会完成选举 数分别为 9.7万个、18.2 万个、27.6 万个、8.8 万
个、6.1万个。2019 年和 2020年我国村(居)委会完成选举数较上年均同比减少，即增长率均小于
0，2017 年同比增幅
 ，2018年同比增幅
，则 2017年同比增幅最大。
故正确答案为 A。
89.解析
根据题干“2020 年，平均每个 ······约······”，可判定本题为现期平均数问题。定位文字材料第二段可得：
截止 2020年底，全国村委会 50.2万个；村民小组 376.1万个。则 2020年平均每个村委会下辖的村
民小组数量
 个。
故正确答案为 C。
90.解析
A项：定位文字材料可知：截止 2020年底，共有村民小组 376.1万个，居民小组 123.6万个。则村
民小组数量是居民小组数量的
 倍，错误；
B项：定位文字材料可知：截止 2020年底，共有村委会 50.2万个，村委会成员 207.3万人。根据
公式：平均数
 ，可得 2020年，平均每个村委会的成员数量为：
 4.1人＞4人，正确；
C项：定位文字材料可知：2020 年村（居）委会登记选民数为 1.1亿人，参与投票人数为 0.65亿人。
根据公式：比重
 ，可得 2020年参与投票人数占登记选民的比重为：
 ，错误；
D项：定位图形材料可知，2015-2020 年村委会数量呈整体下降趋势，居委会数量呈整体上升趋势，
二者变化趋势并非一致，错误。
故正确答案为 B。
91.解析

## Page 42

第 42 页 共 45 页根据题干“‘十三五 ’期间······平均每公顷森林蓄积量······立方米”，可判定本题为现期平均数问题。定位
文字材料可得：“十三五”时期······森林蓄积量为 175.6亿立方米，森林面积达到 2.2亿公顷（1 公顷
为15亩）。所求平均数
 立方米/公顷。
故正确答案为 C。
92.解析
根据题干“······ 我国森林覆盖率提高了约······” ，结合森林覆盖率
 ，可判定本题为现期比重问
题。定位文字材料和图 1可得，“十三五”时期我国森林覆盖率达到 23.04%，森林面积达到 2.2亿公
顷（1公顷为 15亩）；第 1次森林资源清查时，我国森林面积为 18.28亿亩，第 9次森林资源清查
时，我国森林面积为 33.07亿亩。
方法一：根据森林覆盖率
 ，则
 ，国土面积
  亿公顷
亿亩。根据公式：比重
 ，则所求
 ，即
提高了约 10个百分点。
方法二：根据材料可知“十三五 “时期即是第 9次森林资源清查时期，故第 9次资源清查时森林覆盖
率为 23.04%；根据森林覆盖率
 ，则
 ，国土面积
 亿亩；根据公式：
比重
 ，则第 1次森林资源清查时，我国森林覆盖率
 ，故所求
，即提高了约 10个百分点。
故正确答案为 A。
93.解析
根据题干“2016-2018 年······年均增长率约为”，可判定本 题为年均增长率问题。定位图 2可得：2016
年与 2018年我国国际重要湿地面积分别为 61.68万亩、104.24 万亩。根据年均增长率公式：
（n为年份差），则
 ，解得
 。
故正确答案为 B。
94.解析
根据题干“2017-2020 年······同比增速变化情况的是”，可判定本题为一般增长率问题。定位图 2可得
2016-2020 年我国国 际重要湿地面 积和湿地数量。2017 我国国际重要湿地面积与 2016年相同，即

## Page 43

第 43 页 共 45 页同比增速为 0，排除 B、C两项；根据公式：增长率
 ，则 2018年我国国际重要湿地
面积同比增速
 ，排除 A项。
故正确答案为 D。
95.解析
A项：定位 统计图 1，可知我国第 1次至第 9次森林资源清查中的森林蓄积量，根据公式：增长率=
，第 6次森林资源清查中我国森林蓄积量增幅
 ；第 2
次：
 ；第 3次：
 ；第 4次：
；第 5次：
 ；第 7次：
 ；第 8次：
；第 9次：
 ，故我国森林蓄积量较前一次森
林资源清查增幅最大的是第 6次森林资源清查，正确；
B项：定位 统计图 1，观察发现第 5次至第 9次森林资源清查，我国森林面积和森林蓄积量均保持
增长，变化趋势一致，正确；
C项：定位统计图 2，可知 2016年和 2020年我国国际重要湿地数量分别为 49个和 64个。根据公
式：年均增长量
 ，则 2016-2020 年我国平均每年增加国际重要湿地数量
个
个，正确；
D项：定位统计图 2，可知 2016-2020 年我国国际重要湿地面积分别为 61.68万亩、61.68 万亩、
104.24万亩、104.24 万亩、109.91 万亩，2016-2020 年我国国际重要湿地数量分别为 49个、49个、
57个、57个、64个。其中 2017年和 2019年较上年数据均未发生变化，同比增幅为 0，只需比较
2018年和 2020年即可。根据公式：增长率
 ，可得 2018年我国平均每个国际重要湿地
面积同比增幅
 ，2020年同比增幅
 ，则 2020年我国平均
每个国际重要湿地面积同比增幅并非最大，错误。
本题为选非题，故正确答案为 D。
96.解析

## Page 44

第 44 页 共 45 页根据题干“2020 年······同比增长约”，结合选项为 百分数，可判定本题为一般增长率计算问题。定位文
字材料可得：2020 年全国农村乡镇卫生院卫生人员数比上年增加 3.6万人；定位表 1可得：2019
年全国农村乡镇卫生院卫生人员数为 144.5万人。根据公式：增长率
 ，可得所求增长率
。
故正确答案为 B。
97.解析
定位统计表 1、2可知：2020 年全国农村乡镇卫生院平均每名医师日均担负诊疗人次为 8.5，全国社
区卫生服务中心平均每名医师日均担负诊疗人次为 13.9。2020 年为闰年，所以全年为 366天。
2020年，全国社区卫生服务中心平均每名医师全年担负诊疗人次比全国农村乡镇卫生院的约多
人次。
故正确答案为 B。
98.解析
根据题干“2020 年······约为······的（     ）倍”，可判定本题为现期倍数问题。定位表 1可得：2020 年乡
镇床位数为 139.0万张，乡镇数为 3.00万个；定位表 2可得：2020 年街道床位数为 22.6万张，街
道数为 8773个。则 2020年，平均每个乡镇床位数为每个街道床位数的
倍，与 B项最接近。
故正确答案为 B。
99.解析
根据题干“2020 年······中······占比约为” ，结合材料给出的 2020年数据，可以判定本题为现期比重问题 。
定位表 1可得，2020 年，全国农村乡镇卫生院卫生人员数为 148.1万人，其中执业（助理）医师人
员数为 52.0万人。根据比重
 ，故所求比重为
 ，与 C项最接近。
故正确答案为 C。
100.解析

## Page 45

第 45 页 共 45 页A项：定位表 1可得，2019 年、2020 年全国农村 乡镇卫生院卫生技术人员分别为 123.2、126.7 万
人；定位表 2可得，2019 年、2020 年全国社区卫生服务中心卫生技术人员分别为 41.5、44.4 万人，
2020年两者均比 2019年有所增加，正确；
B项：定位表 2可得，2019 年、2020 年街道数分 别为 8515、8773 个，社区卫生服务中心数分别
为9561、9826 个，则 2019年平均每个街道社区卫生服务中心数
 个，2020 年平均每个
街道社区卫生服务中心数
 个，两者基本持平，正确；
C项：定位表 1可得，2019 年、2020 年全国农村乡镇卫生院入院人数分别为 3909、3383 万人；定
位表 2可得，2019 年、2020 年全国社区服务中心入院人数分别为 339.5、292.7万人，则 2019-
2020年，全国乡镇卫生院年平均入院人数
 万人，全国社区服务中心年平均入院
人数
 万人，前者是后者的
 倍，正确；
D项：定位表 1可得，2019 年全国农村乡镇卫生院床位数为 137.0万张，每千农村人口乡镇卫生院
床位为 1.48张，则 2019年农村人口数
  千人
 亿人，错误。
本题为选非题，故正确答案为 D。
