# 1.素材就是底气.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\1.素材就是底气.pdf
# Pages: 58 | Chars: 9245 | Image pages: 16

## Page 1

[IMAGE PAGE — 46 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]

## Page 3

[IMAGE PAGE — 7 chars extracted, needs OCR]

## Page 4

数据调查23年进面
的89位同学，准备
了素材的同学占比
接近70%，素材和
进面强相关性。素材可以帮助我们
理解材料，简化立
意；帮助我们增加
论证，改卷过程中
直接抄材料比重大。大部分申论素材都
可以用作面试，大
大简化了面试的准
备难度。1.定量
分析2.定性
分析3.决定
面试素材的重要性

## Page 5

如何提高演绎能力
数据统计：89位进面同学调查——你大作文是否用了模板？
1.用上了，感觉良好：33人，37%
2.用上了，效果不知：15人，17%
3.准备不足，用了一部分：8人，9%
4.准备了但没用：14人，16%
5.没准备模板：19人，21%

## Page 6

如何提高演绎能力
数据统计：89位进面同学调查——你认为什么帮助你大作文最大？
1.听课：36人，40%
2.练习真题：16人，18%
3.准备的热点素材：33人，37%
4.看时评：3人，3%
5.看广东十四五规划等官文：1人，1%

## Page 7

[IMAGE PAGE — 7 chars extracted, needs OCR]

## Page 8

素材的种类
素材的种类：我们把广东申论的素材分成2大类，一类是基础性素材，一
类是热点预测素材，两种素材的用法不一样。
基础素材：广东申论高频出现，同时和广东经济社会发展息息相关的话题，
比如人才、核心技术、产业转型、协调发展、营商环境、知识产权、简政
放权、新兴产业等等。
热点素材：暂时还没有在省考出现过，但是是广东十四五规划、党代会报
告、政府工作报告的热点话题，结合申论的考察方式，比如制造业强省、
乡村振兴、民营经济、数字经济、创新生态链等。

## Page 9

[IMAGE PAGE — 5 chars extracted, needs OCR]

## Page 10

真题素材拆解
16年总对策创新驱动发展，一级对策：人才、核心技术、基础研究、专利
保护制度、科技成果转化、国产品牌、创业氛围、财政投入研究强度。
18年总对策人才工作，一级对策：完善职业教育体系、柔性引才、创新人
才流动机制、完善科研人员评价机制、人才工作的简政放权
19年总对策营商环境，一级对策：简政放权提高行政效率、为企业融资增
信、保护知识产权、创新市场监管体制（包含完善信用分级分类）

## Page 11

真题素材拆解
20年总对策治理体系和治理能力现代化，一级对策：党组织建设、社会信
用管理、立法普法制度、知识产权保护、商事登记实现“秒批”（简政放
权）、科技创新、区域协调发展
21年总对策广东高质量发展，一级对策：港澳大湾区的互联互通、数字政
府建设、培育战略性产业集群、创新驱动发展、区域协调发展
22年总对策粤港澳大湾区建设，一级对策：港澳大湾区的互联互通、民间
文化和文化产业深度合作交流、区域协调发展、绿色发展

## Page 12

[IMAGE PAGE — 69 chars extracted, needs OCR]

## Page 13

真题素材拆解
出现过2次以上的一级话题：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、协
调发展、营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联
互通、简政放权、促进中小微企业。
其他出现过的话题：科技成果转化、基础研究、职业教育体系、数字政府
建设、文化产业、质量强省。

## Page 14

基础话题
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、协调发展、营商
环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、简政放
权、中小微企业、科技成果转化、基础研究、职业教育体系、数字政府建
设、文化产业、质量强省。
理解以上的素材，对于大作文立意来说，基本就有上帝视角。

## Page 15

[IMAGE PAGE — 5 chars extracted, needs OCR]

## Page 16

[IMAGE PAGE — 78 chars extracted, needs OCR]

## Page 17

政府工作报告拆解
2023年“工作安排”：我们将坚持稳字当头、稳中求进，更好统筹疫情防
控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，着力稳预期、强信心、抓落实，
突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，推动经济运行整体好转，实现质
的有效提升和量的合理增长，推动广东在现代化建设新征程中开好局起好
步。重点抓好以下十个方面：

## Page 18

政府工作报告拆解
（一）纵深推进粤港澳大湾区、深圳先行示范区建设，高水平建设横琴、
前海、南沙三大平台
1.积极作为深入推进粤港澳大湾区建设。（以总论点考过了：22年省考
“粤港澳大湾区建设取得的实效和经验”）
2.以改革创新推动深圳先行示范区建设。
3.大力推进横琴、前海、南沙建设。
4.支持广州高质量实现老城市新活力、“四个出新出彩”：以“绣花”功
夫提高城市规划建设和治理水平（有可能考）

## Page 19

政府工作报告拆解
（二）以实体经济为本、坚持制造业当家，加快建设制造强省、质量强省，
更高立起现代化产业体系支柱
1.树立制造业当家的鲜明导向：大力推进20个战略性产业集群建设。 
（以总论点考过了：23年省考“把广东制造业这份厚实家当做优做强”）
2.提升产业链供应链韧性和安全水平。
3.推进质量强省建设：构建推动制造业高质量发展的标准体系，支持培育
更多优质产品和知名品牌，构建质量管理体系。 （很有可能考）
4.加快发展数字经济:促进数字经济和实体经济深度融合；加快数字公共
服务普惠化、数字社会治理精准化、数字生活智能化（很有可能考）
5.加大招商引资力度。

## Page 20

政府工作报告拆解
（三）坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，全面建设教育
强省、科技创新强省、人才强省
1.加快建设高质量教育体系。
2.加快构建全过程创新生态链：打造科技体制改革示范地；打造关键核心
技术发源地；打造关键核心技术发源地；打造全球一流科技创新人才向往
集聚地。 （很有可能考）
3.推进粤港澳大湾区高水平人才高地建设：清单式引进高精尖缺人才；多
样化引才用才模式；打造一流人才发展环境. （以总论点考过了：18年省
考“充分发挥人才在推动经济社会发展中的重要作用”）

## Page 21

[IMAGE PAGE — 91 chars extracted, needs OCR]

## Page 22

政府工作报告拆解
（五）全面推进乡村振兴，实施“百县千镇万村高质量发展工程”，推动
城乡区域协调发展向更高水平更高质量迈进（有可能考）
1.推进农业农村现代化。
2.更大力度壮大县域经济。
3.强化乡镇联城带村节点功能。
4.统筹推进城乡融合发展。
5.推动产业有序转移。

## Page 23

政府工作报告拆解
（六）坚持社会主义市场经济改革方向，推动有效市场和有为政府更好结
合，持续深化重点领域关键环节改革攻坚
1.促进民营经济发展壮大。民营经济是支撑广东经济发展的主力军，依法
保护民营企业产权和企业家权益；大力弘扬企业家精神；全面构建亲清政
商关系，既“清”又“亲”。（很可能考）
2.深化国资国企改革。
3.深化营商环境综合改革。（以总论点考过了：19年省考“政府如何进一
步优化营商环境”）
4.深入推进数字政府2.0建设。（分论点考过了：21年省考）（可能再考）
5.深化投融资体制改革。
6.深化财税金融改革。

## Page 24

政府工作报告拆解
材料二
　　“十三五”期间，广东省大力开展“数字政府”建设，推进数据共享，流程再造，
管理创新，推出“粤省事”“粤商通”“粤政易”系列平台，高频服务事项基本实现
“指尖办理”，网上政务服务能力跃居全国首位。
　　面对“银发族”触网的烦恼，广东最早行动。“粤省事”平台上线全国首个移动端
适老化老年人服务专区，为老年人提供8类便利化服务，38个服务事项。
　　65岁的曾伯前往就医时，将身份证放在读卡器上，不到2秒钟，工作人员的电脑就
显示他的健康码为绿色。“我的眼睛不好使，现在用身份证一刷健康码信息就有了，真
的又快又省事！”曾伯为此点赞。
　　近年来，为深入贯彻落实国家关于深化“放管服”改革要求，广东省各地依托“数
字政府”建设，不断优化涉企政务服务，为企业经营营造良好环境。

## Page 25

政府工作报告拆解
（七）突出绿美广东引领，提高生态文明建设水平
1.深入推进绿美广东生态建设。
2.持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。
3.加快发展方式绿色转型：节能减排先进技术研发和推广应用；加快规划
建设新型能源体系；推进“无废城市”建设。（有一定可能性考）

## Page 26

政府工作报告拆解
（八）推进文化自信自强，建设更高水平的文化强省
1.广泛践行社会主义核心价值观。
2.加强高品质文化供给。
3.推进现代文化产业体系建设：打造数字文化引领地；积极培育文化龙头
企业；健全现代文化市场体系（22年省考材料出现过）（很有可能作为总
论点或分论点再次出现）
4.传承弘扬优秀岭南传统文化。做好历史文化名城名镇名村、历史文化街
区、历史建筑等保护修缮及活化利用，做强岭南戏曲、岭南美术、广东音
乐等特色品牌，活态传承醒狮、龙舟、粤绣、陶艺、石艺等非遗项目。
（22年省考材料出现过）（有可能作为总论点或分论点再次出现）

## Page 27

政府工作报告拆解
材料四
　 三地在文化交流日益密切的同时，文化产业发展也取得了不俗的成绩。
   早在2018年，粤港澳大湾区文化及相关产业增加值规模就已达5458亿元，同比增长
8.5%，占大湾区整体GDP的4.97%。文化产业已成为粤港澳大湾区重要的新兴支柱产业，
对大湾区经济发展和扩大就业的带动作用十分突出。
   2021年12月召开的广州文化产业交易会，组织产业发布、项目推介、产融对接、签
约交易等活动，促成13个重大产业项目、10个投融资项目、15个招商项目合作，意向合
作金额达到1016亿元，突破历史新高。
   当前，仅广州地区就有文化上市公司45家，约占全市A股上市公司总数的37.8%，形
成特色鲜明的文化板块，已成为产业发展主力军。
   随着大湾区建设步伐的加快，文化必将成为大湾区发展壮大不可或缺的强大内生力。

## Page 28

政府工作报告拆解
材料四
   粤剧是岭南文化的瑰宝，2009年经粤港澳三地联合申报，被联合国教科文组织列入《人类非物
质文化遗产代表作名录》。2020年11月，首届“粤港澳大湾区中国戏曲文化节”在澳门开幕，广州
粤剧院演员演出的《斩经堂》赢得满堂喝彩。
   永庆二巷七号之一，是粤剧戏班銮舆堂所在地。銮舆堂是粤剧武打演员的行会组织，在全球粤剧
戏班中，只有广州和香港两地有銮舆堂。“现在交通很方便，我们的会员经常来这里参加活动。”
热爱粤剧的盘伯来自香港，现年70多岁的他是负责掌板的乐师，几乎每周都专程从香港赶来参加演
出。如今，在广东粤剧銮舆堂的会员中，港澳会员也不少。三地会员的频繁往来，有力推动了粤剧
艺术的繁荣发展。
   除了粤剧，文化的传承和交流也在大湾区各地以不同的形式进行着。广东醒狮拥有千年历史，几
乎各地都有自己的醒狮队。在港澳，逢年过节或店铺开业总能看见狮队上街采青、巡游，锣鼓声不
断，国内首部以国家非遗项目“广东醒狮”为主题的舞剧《醒·狮》，以深厚的岭南人文为载体，
实现了大湾区优秀传统文化的“创造性转化、创造性发展”。

## Page 29

政府工作报告拆解
（九）增进民生福祉、提高人民生活品质，扎实推进共同富裕
1.促进高质量充分就业。
2.织密扎牢社会保障安全网。
3.加快健康广东建设。
4.巩固发展军政军民团结。
5.扎实办好十件民生实事。

## Page 30

[IMAGE PAGE — 81 chars extracted, needs OCR]

## Page 31

[IMAGE PAGE — 78 chars extracted, needs OCR]

## Page 32

第十三次党代会拆解
五、深化落实九项重点工作任务，在实现习近平总书记赋予的使命任务上
不断展现新作为、干出新气象
（一）纵深推进“双区”和两个合作区建设，持续释放战略叠加效应和强
大驱动效应。
一是发挥粤港澳综合优势，打造引领高质量发展的重要动力源。
二是坚持软硬联通并举，打造国际一流湾区和世界级城市群。（考过了）
三是加强重大合作平台建设，打造高水平对外开放门户枢纽。

## Page 33

第十三次党代会拆解
（二）做实做强新发展格局战略支点，坚定不移推进高质量发展。（考过
了）
一是建设更具国际竞争力的现代产业体系。坚持制造业立省不动摇；构建
自主安全、多元可控的产业链供应链；要强化数字经济引领。（很可能考）
二是扩内需稳外需并举塑造强大市场优势。
三是全面加强现代化基础设施体系建设。

## Page 34

第十三次党代会拆解
（三）聚力推进高水平科技自立自强，打造具有全球影响力的科技和产业
创新高地。（很可能考）
一是积极探索关键核心技术攻关新型举国体制“广东路径”：突破一批
“卡脖子”技术；汇聚全球顶尖研究团队；推进产学研深度融合。（很可
能考）
二是做强关键链条提升创新整体效能：创新运用“揭榜挂帅”“赛马制”
等机制；要打造科技成果转化最佳地；要打造科技金融深度融合地。 
（很可能考）
三是抓住打造粤港澳大湾区高水平人才高地契机推进人才强省建设。（考
过了，但很可能再考）

## Page 35

第十三次党代会拆解
（四）全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化。（很可能考）
一是坚决守住粮食安全底线，确保重要农产品有效供给。
二是着力构建现代乡村产业体系，促进农业高质高效：完善“跨县集群、
一县一园、一镇一业、一村一品”产业体系
三是深入实施乡村建设行动，促进乡村宜居宜业。
四是大力培育现代农民，促进农民富裕富足。

## Page 36

第十三次党代会拆解
（五）推动“一核一带一区”区域发展格局积厚成势，实现更高水平更高
质量的区域协调发展（这几年年年都考，但很可能再考）
一是突出创新驱动、示范带动，把珠三角核心区打造成更具辐射力的改革
发展主引擎。
二是突出陆海统筹、港产联动，把沿海经济带打造成更具承载力的产业发
展主战场。
三是突出生态优先、绿色发展，把北部生态发展区打造成更具持续力的生
态发展新标杆。
四是突出优势互补、双向拓展，完善动力传导体系。

## Page 37

第十三次党代会拆解
（六）深入推进文化强省建设，不断凝聚奋进新征程的强大精神力量。
一是牢牢掌握意识形态工作领导权。
二是加强高品质文化供给：要铸就广东文艺新高峰；要推进区域城乡公共
文化服务一体建设；要推进现代文化产业体系建。（考过了，但很可能再
考）
三是全面提升社会文明程度。
四是大力传承弘扬中华优秀传统文化。

## Page 38

第十三次党代会拆解
（七）持续强化生态文明建设，着力打造美丽中国的广东样板。
一是积极稳妥推进碳达峰碳中和：要推动能源绿色低碳转型；要完善绿色
低碳政策体系。
二是深入打好污染防治攻坚战。
三是持续加强生态建设与保护。

## Page 39

[IMAGE PAGE — 91 chars extracted, needs OCR]

## Page 40

第十三次党代会拆解
（九）深入推进平安广东法治广东建设，持续打造全国最安全稳定、最公
平公正、法治环境最好的地区之一。
一是全力防范化解重大风险。
二是加快完善共建共治共享社会治理格局。
三是扎实推进全面依法治省。

## Page 41

[IMAGE PAGE — 58 chars extracted, needs OCR]

## Page 42

广东十四五规划拆解
第三章  实施创新驱动发展战略 加快建设创新强省
第一节  强化战略科技力量支撑
第二节  激发企业技术创新活力
第三节  打造创新人才强省
第四节  完善鼓励创新的体制机制（考过了，但是很可能再考）
第四章  推动产业高端化发展 加快建设现代产业体系（很可能考）
第一节  推动制造业高质量发展
第二节  增强产业链供应链自主可控能力（很可能考）
第三节  提升现代服务业发展能级（很可能考）

## Page 43

广东十四五规划拆解
第五章  推进数字化发展 全面塑造发展新优势（很可能考）
第一节  增强数字经济发展引领能力（很可能考）
第二节  加快数字社会建设步伐
第三节  提升数字政府建设水平
第四节  优化数据要素配置体系
第六章  打造新发展格局战略支点 畅通国内国际双循环
第一节  积极拓展投资空间
第二节  大力促进消费扩容提质（很可能考）
第三节  积极融入全国统一大市场
第四节  推动对外贸易高质量发展
第五节  完善促进国内国际双循环高效畅通的体制机制

## Page 44

广东十四五规划拆解
第七章  建设现代化基础设施体系 提升发展支撑能力
第一节  构筑新型基础设施体系
第二节  建设现代化综合交通运输体系
第三节  构建高质量绿色低碳能源保障体系
第四节  建立现代化水安全保障体系
第八章  坚持全面深化改革 打造高质量体制机制新典范
第一节  深化市场化体制机制改革
第二节  建立现代财税体制
第三节  建设服务型有为政府

## Page 45

广东十四五规划拆解
第九章  聚焦高水平开放 增创全面开放合作新优势
第一节  着力建设更高水平开放型经济新体制
第二节  积极拓展全面开放空间
第三节  深入参与“一带一路”建设
第四节  全力推进粤港澳融合发展
第十章  共建大湾区国际金融枢纽 加快建设金融强省（很可能考）
第一节  构建区域金融协调发展新格局
第二节  加快建设现代金融体系
第三节  提升金融服务实体经济水平
第四节  实施更高水平金融开放

## Page 46

广东十四五规划拆解
第十一章  全面实施乡村振兴战略 加快农业农村现代化
第一节  提高农业质量效益和竞争力
第二节  实施乡村建设行动
第三节  全面深化农村改革
第十二章  深入推进新型城镇化 优化区域协调发展格局
第一节  构建“一核一带一区”区域发展格局
第二节  优化城镇化空间布局
第三节  支持推动深圳建设先行示范区、广州实现老城市新活力和“四个
出新出彩”
第四节  提高城市发展品质
第五节  完善城乡区域协调发展的体制机制

## Page 47

广东十四五规划拆解
第十三章  积极拓展蓝色发展空间 全面建设海洋强省
第一节  大力实施海洋综合治理
第二节  加快构建海洋开发新格局
第三节  提升海洋产业国际竞争力
第十四章  深入践行生态文明理念 加快建设美丽广东
第一节  大力推进绿色低碳循环发展
第二节  全面系统治理环境污染
第三节  加大生态建设与保护力度
第四节  持续深化生态文明体制改革

## Page 48

广东十四五规划拆解
第十五章  坚持守正创新 促进文化强省建设
第一节  提升社会文明程度
第二节  构建现代公共文化服务体系
第三节  提升文化产业竞争力
第四节  推动岭南文化传承创新
第十六章  大力推进教育现代化 建设教育强省
第一节  推动基础教育高质量发展
第二节  促进职业教育提质培优
第三节  提升高等教育内涵发展水平
第四节  建设高素质专业化创新型教师队伍
第五节  深化教育综合改革

## Page 49

广东十四五规划拆解
第十七章  实施健康广东战略 推进卫生健康高质量发展
第一节  构建强大的公共卫生体系
第二节  筑牢“顶天立地”医疗卫生大格局
第三节  促进中医药创新发展
第四节  深化医药卫生体制改革
第五节  深入开展全民健康运动
第十八章  强化民生保障 加快建设幸福广东
第一节  促进更充分更高质量就业
第二节  提高人民收入水平
第三节  完善社会保障体系
第四节  积极应对人口老龄化
第五节  保障妇女、未成年人和残疾人基本权益

## Page 50

广东十四五规划拆解
第十九章  全面推进依法治省 建设法治广东
第一节  加强和改进立法工作
第二节  深入推进法治政府建设
第三节  全面加强法治社会建设
第四节  创新完善社会治理
第二十章  统筹发展和安全 防范化解重大风险
第一节  加强国家安全体系和能力建设
第二节  保障经济安全
第三节  保障社会公共安全
第四节  维护社会稳定和安全

## Page 51

[IMAGE PAGE — 91 chars extracted, needs OCR]

## Page 52

[IMAGE PAGE — 92 chars extracted, needs OCR]

## Page 53

综合热点话题包括
热点话题：城市规划建设和治理水平、质量强省建设、数字经济、全过程
创新生态链、乡村振兴、民营经济、绿色转型、文化产业、岭南传统文化、
现代产业体系、科技自立自强、科技新型举国体制、创新整体效能、产业
链供应链自主可控能力、现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内
国际双循环、金融强省、区域协调发展格局、海洋强省、美丽广东、文化
强省

## Page 54

综合热点话题包括
经济发展类：质量强省建设、数字经济、全过程创新生态链、民营经济、
绿色转型、现代产业体系、科技自立自强、科技新型举国体制、创新整体
效能、产业链供应链自主可控能力、现代服务业、数字化发展、消费扩容
提质、国内国际双循环、金融强省
文化类：文化产业、岭南传统文化、文化强省
生态类：海洋强省、美丽广东、绿色转型
社会类/治理类：城市规划建设和治理水平（兼顾经济和治理）、乡村振
兴战略、区域协调发展格局

## Page 55

基础话题
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、协调发展、营商
环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、简政放
权、中小微企业、科技成果转化、基础研究、职业教育体系、数字政府建
设、文化产业、质量强省。
理解以上的素材，对于大作文立意来说，基本就有上帝视角。

## Page 56

综合热点话题包括
热点话题：城市规划建设和治理水平、质量强省建设、数字经济、全过程
创新生态链、乡村振兴、民营经济、绿色转型、文化产业、岭南传统文化、
现代产业体系、科技自立自强、科技新型举国体制、创新整体效能、产业
链供应链自主可控能力、现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内
国际双循环、金融强省、区域协调发展格局、海洋强省、美丽广东、文化
强省

## Page 57

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、简
政放权、中小微企业、科技成果转化、基础研究、职业教育体系、数字化
发展、文化产业、质量强省建设。
热点话题：城市规划建设和治理水平、数字经济、全过程创新生态链、乡
村振兴、民营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立
自强、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
海洋强省、美丽广东、文化强省

## Page 58

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
