# 10.政府工作报告素材.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\10.政府工作报告素材.pdf
# Pages: 21 | Chars: 3246 | Image pages: 4

## Page 1

[IMAGE PAGE — 48 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

政府工作报告怎么看
抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干
一些，广州、深圳、佛山、东莞等经济大市要真正挑起大梁，其他各市要
比学赶超、奋发有为，共同为推动高质量发展、“再造一个新广东”作出
应有的贡献。重点抓好十二个方面：
（一）做实“一点两地”全新定位，加快建设世界级的大湾区、发展最好
的湾区，更好发挥粤港澳大湾区支撑带动作用

## Page 3

政府工作报告怎么看
（二）统筹新型城镇化和乡村全面振兴，推动“百县千镇万村高质量发展
工程”建设加力提速，促进城乡融合和区域协调发展
（三）坚持实体经济为本、制造业当家，建设更具国际竞争力的现代化产
业体系，加快形成新质生产力
（四）深入实施创新驱动发展战略，加快构建全过程创新链，打造具有全
球影响力的产业科技创新中心
（五）立足扩大内需这个战略基点，促进发展更高水平的国内大循环，在
服务构建全国统一大市场中赢得更大市场

## Page 4

政府工作报告怎么看
（六）深化重点领域改革攻坚，持续建设市场化法治化国际化一流营商环
境，进一步激发高质量发展的动力活力
（七）扩大高水平对外开放，打好“五外联动”组合拳，建设更高水平开
放型经济新体制
（八）坚持向海而兴、向海图强，全面建设海洋强省，打造海上新广东
（九）深入推进绿美广东生态建设，加快发展方式绿色转型，促进人与自
然和谐共生

## Page 5

政府工作报告怎么看
（十）推进文化自信自强，加快文化强省建设，更好满足人民精神文化生
活新期待
（十一）始终坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中增进民生福
祉，大力促进共同富裕
（十二）统筹发展和安全，建设更高水平的法治广东、平安广东，推动高
质量发展和高水平安全良性互动

## Page 6

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、中
小微企业、科技成果转化、基础研究、数字化发展、职业教育体系、文化
产业、质量强省建设（17个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、全过程创新生态链、乡村振兴、民
营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立自强、海洋
强省、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
美丽广东、文化强省、百千万工程（20个）

## Page 7

[IMAGE PAGE — 51 chars extracted, needs OCR]

## Page 8

工作报告金句
（一）做实“一点两地”全新定位，加快建设世界级的大湾区、发展最好
的湾区，更好发挥粤港澳大湾区支撑带动作用
1.把大湾区建设作为广东深化改革开放的大机遇、大文章抓紧做实，携手
港澳打造融入国内国际双循环、走出高质量发展之路、彰显中国式现代化
特质的大湾区。
2.扎实推进基础设施“硬联通”，全面加强规则机制“软联通”。

## Page 9

政府工作报告怎么看
（二）统筹新型城镇化和乡村全面振兴，推动“百县千镇万村高质量发展
工程”建设加力提速，促进城乡融合和区域协调发展
1.统筹县的优势、镇的特点、村的资源，加快把短板变成潜力板。
2.强国必先强农，农强方能国强。县域是“百千万工程”的主战场，我们
要乘势而上、加速破题，以攀高比强、跨越赶超的劲头角逐县域经济新赛
道。将农业建成现代化大产业，做好“土特产”文章。

## Page 10

政府工作报告怎么看
    习近平总书记明确指出，“发展特色产业是实现乡村振兴的一条重要
途径，要着力做好‘土特产’文章，以产业振兴促进乡村全面振兴”，饱
含着对广东人民的深情牵挂、对广东工作的殷切期望，体现了在新征程上
加快建设农业强国、推进农业农村现代化的深邃思考。促进产业振兴，要
立足实际、发挥特色，把“土特产”这三个字琢磨透。“土”讲的是基于
一方水土，开发乡土资源；“特”讲的是突出地域特点，体现当地风情；
“产”讲的是真正建成产业、形成集群。广东是农业大省，特色农业种类
多、产值高、分布广，农产品地域特征明显。我们要充分发挥资源和市场
的双重优势，建设更多现代农业产业园，发展壮大丝苗米、岭南蔬果、南
药、茶叶、花卉苗木等特色产业集群，培育更多“粤字号”品牌和地理标
志产品。——《南方日报评习近平视察广东指示精神》

## Page 11

政府工作报告怎么看
（三）坚持实体经济为本、制造业当家，建设更具国际竞争力的现代化产
业体系，加快形成新质生产力
1.实体经济是广东经济的脊梁。我们要坚定不移推进制造强省建设，不断
壮大代表新技术、创造新价值、塑造新动能的新质生产力，把“走在前列”
的产业根基夯得更实、筑得更牢。
2.新质生产力由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升
级而催生，特点是创新，关键在质优，本质是先进生产力。（高质量发展
大会省委书记黄坤明）

## Page 12

政府工作报告怎么看
（四）深入实施创新驱动发展战略，加快构建全过程创新链，打造具有全
球影响力的产业科技创新中心
1.科技成果转化是创新价值链跃升的“最后一公里”，科技创新是制胜未
来的关键变量。
2.要以应用牵引增强科技创新能力，推动产业与科技互促双强，把创新落
到企业上、产业上、发展上，加快实现高水平科技自立自强。

## Page 13

政府工作报告怎么看
（五）立足扩大内需这个战略基点，促进发展更高水平的国内大循环，在
服务构建全国统一大市场中赢得更大市场
1.积极发展夜间经济，培育文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消
费增长点，提高“食在广东、游在广东、购在广东”美誉度，引领消费新
潮流、新时尚。

## Page 14

政府工作报告怎么看
（六）深化重点领域改革攻坚，持续建设市场化法治化国际化一流营商环
境，进一步激发高质量发展的动力活力
1.民营经济占全省经济的“半壁江山”，只能壮大不能弱化，各级政府要
亮明态度、毫不含糊，鼓励支持民营经济发展壮大、“枝繁叶茂”。
2.把有效市场和有为政府结合起来，打造一批首创性、标志性改革品牌，
让敢闯敢试、敢为人先成为广东继续前行的强大动力、闪闪发光的时代标
识。

## Page 15

政府工作报告怎么看
（七）扩大高水平对外开放，打好“五外联动”组合拳，建设更高水平开
放型经济新体制
1.以开放促改革、促发展是广东的宝贵经验。我们要坚定不移把开放的大
门越开越大，汇聚全球高端资源，巩固拓展多元国际市场，在参与国际竞
争合作中掌握主动、赢得先机。

## Page 16

政府工作报告怎么看
（八）坚持向海而兴、向海图强，全面建设海洋强省，打造海上新广东
1.广东海洋资源禀赋得天独厚，广袤的海洋蕴藏着无限的发展潜能。我们
要把握蓝色机遇、培育蓝色引擎，向海洋要动力、要未来，奋力绘就海上
新广东的壮美图景。

## Page 17

政府工作报告怎么看
（九）深入推进绿美广东生态建设，加快发展方式绿色转型，促进人与自
然和谐共生
1.要深入践行绿水青山就是金山银山的理念，将绿美广东生态建设作为百
年大计推进，守护好南粤大地的一草一木、万水千山，建设美丽中国先行
区、打造绿色低碳发展高地，让绿色生态优势源源不断转化为高质量发展
优势。

## Page 18

政府工作报告怎么看
（十）推进文化自信自强，加快文化强省建设，更好满足人民精神文化生
活新期待
1.广东是岭南文化发祥地、传承地。要擦亮岭南戏曲、岭南美术、广东音
乐等特色品牌，保护传承醒狮、龙舟、粤绣、广彩、木雕、石雕、陶艺、
端砚等传统民俗和民间工艺。

## Page 19

[IMAGE PAGE — 65 chars extracted, needs OCR]

## Page 20

政府工作报告怎么看
（十二）统筹发展和安全，建设更高水平的法治广东、平安广东，推动高
质量发展和高水平安全良性互动
1.安全是发展的前提，是老百姓最基本最朴素的期待。要全力防范和化解
各类风险挑战，守护好万家灯火、社会安宁，以新安全格局保障新发展格
局，以高水平安全保障高质量发展。

## Page 21

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
