# 11.政府工作报告素材2.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\11.政府工作报告素材2.pdf
# Pages: 20 | Chars: 4206 | Image pages: 3

## Page 1

[IMAGE PAGE — 49 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

政府工作报告怎么看
抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干，能多干就多干
一些，广州、深圳、佛山、东莞等经济大市要真正挑起大梁，其他各市要
比学赶超、奋发有为，共同为推动高质量发展、“再造一个新广东”作出
应有的贡献。重点抓好十二个方面：
（一）做实“一点两地”全新定位，加快建设世界级的大湾区、发展最好
的湾区，更好发挥粤港澳大湾区支撑带动作用

## Page 3

政府工作报告怎么看
（二）统筹新型城镇化和乡村全面振兴，推动“百县千镇万村高质量发展
工程”建设加力提速，促进城乡融合和区域协调发展
（三）坚持实体经济为本、制造业当家，建设更具国际竞争力的现代化产
业体系，加快形成新质生产力
（四）深入实施创新驱动发展战略，加快构建全过程创新链，打造具有全
球影响力的产业科技创新中心
（五）立足扩大内需这个战略基点，促进发展更高水平的国内大循环，在
服务构建全国统一大市场中赢得更大市场

## Page 4

政府工作报告怎么看
（六）深化重点领域改革攻坚，持续建设市场化法治化国际化一流营商环
境，进一步激发高质量发展的动力活力
（七）扩大高水平对外开放，打好“五外联动”组合拳，建设更高水平开
放型经济新体制
（八）坚持向海而兴、向海图强，全面建设海洋强省，打造海上新广东
（九）深入推进绿美广东生态建设，加快发展方式绿色转型，促进人与自
然和谐共生

## Page 5

政府工作报告怎么看
（十）推进文化自信自强，加快文化强省建设，更好满足人民精神文化生
活新期待
（十一）始终坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中增进民生福
祉，大力促进共同富裕
（十二）统筹发展和安全，建设更高水平的法治广东、平安广东，推动高
质量发展和高水平安全良性互动

## Page 6

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、中
小微企业、科技成果转化、基础研究、数字化发展、职业教育体系、文化
产业、质量强省建设（17个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、全过程创新生态链、乡村振兴、民
营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立自强、海洋
强省、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
美丽广东、文化强省、百千万工程（20个）

## Page 7

[IMAGE PAGE — 51 chars extracted, needs OCR]

## Page 8

新质生产力
解释：概括地说，新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，
具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。它由技术革命性突
破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生，以劳动者、劳动资料、劳动对象及其
优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大幅提升为核心标志，特点是创新，关键在质
优，本质是先进生产力。《新华社评论员：推动新质生产力加快发展》

## Page 9

新质生产力
论点：推动新质生产力加快发展，要紧紧扭住科技创新这个牛鼻子。科技是第一生产力，创
新是引领发展的第一动力。科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力
的核心要素。纵观近年来全球经济增长的新引擎，无一不是由新技术带来新产业，进而形成
新的生产力。加快发展新质生产力，要咬定创新不放松，驰而不息补短板、固底板、锻长板。
一方面，必须加强科技创新特别是原创性、颠覆性科技创新，加快实现高水平科技自立自强，
打好关键核心技术攻坚战，使原创性、颠覆性科技创新成果竞相涌现，培育发展新质生产力
的新动能。另一方面，要及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上，围绕发展新质生
产力布局产业链，围绕推进新型工业化和加快建设制造强国、质量强国、网络强国、数字中
国和农业强国等战略任务，科学布局科技创新、产业创新，促进数字经济和实体经济深度融
合，推动更多科技成果转化为现实生产力。

## Page 10

新质生产力
论点：推动新质生产力加快发展，要牢牢把握质优这个关键性要求。绿色发展是以效率、和
谐、持续为目标的经济增长和社会发展方式。绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本
身就是绿色生产力。要牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，加快绿色科技创新和
先进绿色技术推广应用，构建绿色低碳循环经济体系，持续优化支持绿色低碳发展的经济政
策工具箱，打造高效生态绿色产业集群，大力倡导绿色健康生活方式，加快发展方式绿色转
型，助力碳达峰碳中和，进一步厚植高质量发展的绿色底色。
推动新质生产力加快发展，要以全面深化改革提供强大动力。生产力决定生产关系，生产关
系反作用于生产力，生产关系必须与生产力发展要求相适应。发展新质生产力，必须进一步
全面深化改革，形成与之相适应的新型生产关系。要深化经济体制、科技体制等改革，着力
打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，建立高标准市场体系，创新生产要素配置方式，让各
类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动。同时，要扩大高水平对外开放，为发展新
质生产力营造良好国际环境。

## Page 11

新质生产力
金句：1.生产力是社会发展的最终决定力量。英国爆发工业革命创造了前所未有的巨大生产
力，产业立国成为英国崛起的“关键密码”；德国抓住工业化机遇，高端、精密成为德国制
造的一块“金字招牌”；二十世纪中期，日本认识到工业现代化是推动经济发展的重要新动
力，迅速调整产业结构，利用两次“石油危机”竭力开发节能技术，日本汽车以其省油、经
济的特点成为世界第一；二十世纪80年代，美国经济遭遇发展瓶颈，也开始进行产业结构调
整，促进知识密集型产业壮大，近半个世纪以来，美国主导全球信息技术产业发展进程。这
些国家都抓住了全球产业转移、技术迭代的时代机缘，提高科技对经济社会发展的支撑引领
作用，才能成为未来舞台的主角。

## Page 12

新质生产力
金句：2.马克思指出，生产力与生产关系之间的矛盾是社会历史的动力。发展与增长作为现
代国家的核心使命之一，科技创新提供了可持续经济增长和发展的先决条件。新一轮科技革
命和产业变革推动世界进入创新密集时代，科研范式变革催生颠覆式、爆发式知识增长。从
阿尔法折叠到聊天机器人ChatGPT写出的虚假研究论文摘要科学家们也无法准确识别，科技创
新持续向广度、深度、速度、精度发展.“举头红日近，回首白云低。”发展新质生产力、不
断突破“卡脖子”关键核心技术、不断优化配置创新资源，不断培育战略性新兴产业和未来
产业，则必能加快形成新质生产力，助推我国实现高质量发展。

## Page 13

新质生产力
金句：3.省委书记黄坤明强调：我们要坚定不移走好高质量发展之路，抓住科技创新这个
“牛鼻子”，奋力建设一个靠创新进、靠创新强、靠创新胜的现代化的新广东。发展是党执
政兴国的第一要务，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是中国式现代
化的本质要求之一。聚焦推进中国式现代化这个新时代最大的政治，把坚持高质量发展作为
新时代的硬道理，最重要的是发展高度发达的生产力，加快形成由技术革命性突破、生产要
素创新型配置、产业深度转型升级而催生的新质生产力。这也是从容面对风起云涌的国际环
境和国际战略博弈，以高质量发展支撑现代化建设的关键之举。

## Page 14

共同富裕
金句：治国之道，富民为始。回首党的百年奋斗历程，实现全体人民的共同富裕，是我们党
矢志不渝的奋斗目标。从“能吃饱肚子” 到“想吃细粮就吃细粮，还能经常吃肉”，回忆起
陕北黄土高原上老百姓对幸福生活的目标，习近平总书记曾深情讲述：“社会主义道路上一
个也不能少，全面小康大家一起走！”今天，老百姓的“钱袋子”一天天鼓起来，吃穿不愁
的梦想早已触手可及。中国发展的奇迹之所以震撼人心，不仅在于规模和速度，更在于我们
坚持走共同富裕道路，让发展的阳光照进每个人的生活。

## Page 15

全国统一大市场
解释：全国统一大市场，是指在全国范围内，建设一个市场的基础制度规则统一，市场的设
施高标准联通，要素和资源市场，以及商品和服务市场高水平统一。同时，市场的监管要公
平统一，不当市场竞争和市场干预行为进一步规范的大市场。

## Page 16

全国统一大市场
论点：加快建设全国统一大市场，要注重在“统一”上下功夫。要明确抓好“五统一”。一
是强化市场基础制度规则统一；二是推进市场设施高标准联通；三是打造统一的要素和资源
市场；四是推进商品和服务市场高水平统一；五是推进市场监管公平统一。《中国经济日报》

## Page 17

全国统一大市场
金句：当今世界，市场是最稀缺的资源，强市场才能强未来。改革开放40多年来，我国已经
形成超大规模的市场体量，在全球经济版图中占有重要地位，大市场为中国经济穿越风雨洗
礼提供了坚实“底座”。通过建设全国统一大市场，进一步畅通内循环、拓展经济维度、提
高运行效率，才能更好地巩固和拓展市场在配置各类资源方面的决定性作用，提升我国“在
危机中育先机，于变局中开新局”的自信和底气。

## Page 18

五外联动
解释：1月3日，广东省委经济工作会议在广州召开。会议强调：要打好“五外联动”组合拳，
推进外贸稳规模优结构、外资稳存量扩增量、外包提质增效、外经优化布局、外智全球引才，
提升内外循环质量和水平，更好服务和融入新发展格局。“五外联动”是指商务部牵头组织
的一个国际合作平台，它是一个集“开放、合作、共享”为一体的综合性项目，其基本框架
包括国际贸易（含商品和服务）、对外投资（含投资和融资）、对外工程承包（含劳务合
作）、境外消费对境内出口的促进。

## Page 19

五外联动
金句： “中国改革开放政策将长久不变，永远不会自己关上开放的大门。” 习近平总书记
视察广东关于改革开放的重要讲话、重要指示，进一步坚定了我们将改革开放进行到底的信
心和决心。广东省是经济大省、外贸大省，积极实施 “五外联动”，带动广东实现高水平对
外开放，是高质量发展的应有之义。2023年，广东外贸规模再创历史新高，外贸进出口总值
8.3万亿元人民币，占全国的19.9%，继续稳居全国外贸第一大省。开放带来进步，封闭必然
落后。当前，世界经济面临诸多复杂挑战，逆全球化思潮抬头，但我们决不能被逆风和回头
浪所阻，要坚定站在历史正确的一边，锐意开拓全面扩大开放。

## Page 20

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
