# 13.预测大作文1——产业科技互促双强.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\13.预测大作文1——产业科技互促双强.pdf
# Pages: 7 | Chars: 1339 | Image pages: 2

## Page 1

[IMAGE PAGE — 54 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

预测大作文
产业科技互促双强，拼出一个新广东（菜头）
    今日之中国，正在进行中国式现代化的新实践；今日之广东，正在探索高质量发展的新路径。
高质量发展注定是一条需要迈过重重险滩、陡坡、难关的艰辛道路，要实现高质量发展，必然要
在产业与科技互促双强这个命题上挺立潮头、不息求索，才能在逆风逆水的外部环境中化危为机、
行稳致远。

## Page 3

预测大作文
    科技推动产业发展。科技立则民族立，科技强则国家强。习近平总书记指出：“加快实现高
水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路。”大洋对面，生产高端GPU芯片的英伟达23
年净利润暴涨接近600%，一家公司的利润就超越了中国科创板所有科技企业的利润总和。大洋这
头，中国稀土曾经“金子卖出白菜价”，如今“黄土变黄金”，稀土关键制备技术“为我掌握”，
支撑产业发展质量和效益持续提升；新能源汽车连续3年出口同比增长超80%，电池技术、电机技
术、智能驾驶等关键领域的科技重大突破让新能源产业跑出 “中国速度”。纵观全世界，科技
都是推动生产力发展的“牛鼻子”，当前全球新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，人工智能、
生命科学等领域前沿技术正在深刻改变着工业生产函数，蕴含着巨大商机，创造着巨大需求。

## Page 4

预测大作文
    产业反哺科技创新。产业发展离不开“学”和“研”的基础支撑，反过来“学”和“研”，
也离不开产业。一方面，产业是科技创新的“应用场”：只有把科研成果从实验室“搬”到生产
线，才能检验其应用价值，更好指导下一步科研实践，技术和产品也只有完成从“书架”到“货
架”的转变，才能真正惠及千行百业，形成推动经济社会发展的动力。另一方面，产业是科技创
新的“强后盾”：截至23年，我国产业研发经费支出居世界第二位，研发人员总量居世界首位；
全球创新指数排名从2012年第34位上升至第12位，这些科技创新成绩的背后都离不开强大的生产
力支持，让科研人才没有后顾之忧、创新企业享受补贴。

## Page 5

预测大作文
    产业科技互促双强才是未来的大机遇。产业越是往高端化、智能化、绿色化方向发展，就越
依赖科技创新，越要求科技创新和产业发展深度融合。一方面，推动产业科技互促双强要重视基
础研究。习近平总书记强调：“基础研究处于从研究到应用、再到生产的科研链条起始端，地基
打得牢，科技事业大厦才能建得高。”基础研究是科技创新的源头和根基，也是打赢关键核心技
术攻坚战、推动科学技术蓬勃发展的重要内容和关键环节。另一方面，推动产业科技互促双强要
勇拆“篱笆墙”。科技成果转化不畅是阻碍科技创新和产业发展深度融合的堵点。要大力实行
“揭榜挂帅”“赛马制”等制度，形成企业“出题”、高校和科研院所“答题”的机制，着力破
解科技与经济“两张皮”问题。

## Page 6

预测大作文
    推进中国式现代化是前无古人的伟业，广东要走在全国前列、创造新的辉煌，努力构建体现
现代化产业体系，迫切需要科技创新做好动力引擎、当好开路先锋。只要我们坚定信心、砥砺奋
进，时不我待、只争朝夕，定能下好科技创新这步“先手棋”，占领先机、赢得优势。（1185字）

## Page 7

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
