# 15.预测大作文2——新质、海洋、百千万.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\15.预测大作文2——新质、海洋、百千万.pdf
# Pages: 34 | Chars: 7885 | Image pages: 4

## Page 1

[IMAGE PAGE — 56 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

如何自己预测大作文
核心官媒报刊：
南方日报、粤学习、广东新闻联播、羊城晚报
找分论点：
对于这个话题核心的对策是什么，核心对策及有可能变成广东省考的分论点。
自己尝试写议论文：
预测4个左右分论点，然后尝试自己快速成文。只成文论证部分，对策需要来自材料。

## Page 3

新质生产力
科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。我们要抓住科技创
新这个“牛鼻子”，及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上——改造提升传统产业，实
现食品饮料、纺织服装、家电家居等产业提质增效；培育壮大新兴产业，大力发展集成电路、新
型储能、前沿新材料、超高清视频显示、生物制造、商业航天等产业，打造大湾区低空经济产业
高地；布局建设未来产业，实施五大未来产业集群行动计划，创建国家未来产业先导区，打造通
用人工智能产业创新引领地。
新质生产力，特点是创新，关键在质优。“以新提质”，增创竞争优势，各地要围绕发展新质生
产力布局产业链，推进产业基础高级化、产业链现代化，提升产业链供应链韧性和安全水平；促
进产业智能化、绿色化、融合化发展，不断提高广东制造的“含智量”“含绿量”“含金量”；
加强质量支撑和标准引领，加快实现“人有我优”“人优我强”，让广东制造成为高质量的代名
词。

## Page 4

新质生产力
发展新质生产力，还要下好改革“先手棋”。一方面，深化重点领域改革攻坚、科技体制改革三
年攻坚，着力打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，建立高标准市场体系，创新生产要素配置方
式，让各类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动；另一方面，坚持以开放促改革、促创
新，在更广阔的空间布局产业科技创新，在开放合作中提升科技自立自强能力。
　　
在激烈的国际竞争中，惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。近年来，发展分化、优胜劣汰愈
发明显，缺乏技术含量的过剩生产力、重复生产力、低效生产力被市场出清，代表技术进步的数
字生产力、智能生产力、绿色生产力迅速壮大。全省上下要深入学习领会习近平总书记关于新质
生产力的重要论述精神，不断壮大代表新技术、创造新价值、塑造新动能的新质生产力，不断增
强高质量发展“硬实力”，把“走在前列”的产业根基夯得更实、筑得更牢。
南方日报：“以新提质”加快发展新质生产力

## Page 5

新质生产力
增强“硬实力”要聚焦“硬任务”，增添产业亮色。现代制造业已不是单纯的生产能力竞争，而
是产业含金量、产业链、供应链之间的竞争。全省上下必须深入学习贯彻新的生产力理论，以科
技改造现有生产力，加快形成由技术革命性突破、生产要素创新型配置、产业深度转型升级而催
生的新质生产力；要瞄准打造具有全球影响力的产业科技创新中心的目标，推动新产业、新业态、
新模式层出不穷，实现传统产业老树新花、新兴产业竞相发展、未来产业孕育孵化，让更多新技
术、新产品在广东市场率先应用推广，加速迭代升级，形成新的产业竞争优势。
增强“硬实力”要锤炼“硬功夫”，提升创新成色。高质量发展本质上是创新驱动发展，广东具
备坚实的产业科技创新基础和创新优势。粤港澳大湾区国际科技创新中心等一批聚焦产业科技的
“国之重器”相继布局落地，使广东形成了有利于产业和科技融合发展的客观条件。全省上下必
须紧紧抓住科技创新这个“牛鼻子”，抓好机遇之“时”、时代之“势”，全力支持企业争当创
新主角，依托市场优势吸聚创新资源，运用市场机制兑现创新价值，致力于建设一个靠创新进、
靠创新强、靠创新胜的现代化新广东。

## Page 6

新质生产力
增强“硬实力”要打造“硬环境”，厚植奋斗底色。人才是技术创新的决定性因素。广东提供了
适宜创新创业、成就事业的环境和土壤，是可以让人圆梦的地方。但如何圆梦，现代化的新广东
如何展现光明图景，取决于每一个你我的奋斗。喊破嗓子不如干出样子，追求高质量发展必须真
抓实干。拼出更好的广东，我们既要谋划顺应时代大势的发展战略，更要紧贴实际制定可行的落
实方案，要以不负先辈，对得起后人的担当确保每一项任务落到实处，以奋斗的你我成就奋进的
广东。

## Page 7

新质生产力
增强“硬实力”要打造“硬环境”，厚植奋斗底色。人才是技术创新的决定性因素。广东提供了
适宜创新创业、成就事业的环境和土壤，是可以让人圆梦的地方。但如何圆梦，现代化的新广东
如何展现光明图景，取决于每一个你我的奋斗。喊破嗓子不如干出样子，追求高质量发展必须真
抓实干。拼出更好的广东，我们既要谋划顺应时代大势的发展战略，更要紧贴实际制定可行的落
实方案，要以不负先辈，对得起后人的担当确保每一项任务落到实处，以奋斗的你我成就奋进的
广东。
不断增强广东高质量发展“硬实力”，《南方》杂志编辑部

## Page 8

新质生产力
广东区域创新综合能力连续7年位列全国第一，“深圳—香港—广州科技集群”创新指数连续4年
居全球第二位；高新技术企业超7.5万家，连续8年位居全国第一；研发人员数量、发明专利有效
量、高价值发明专利拥有量、有效注册商标量、PCT国际专利申请量均居全国首位；高层次、高
技能人才分别达94万人、690万人，有效持证外国人才达4.5万人。
作为全国第一经济大省和科技创新强省，在全球正展开的抢占战略制高点比拼中，广东必须始终
保持改革开放“杀出一条血路来”的勇气，着力打造科技体制改革示范地、重要的原始创新策源
地、关键核心技术发源地、科技成果转化最佳地、科技金融深度融合地，担当新时代发展新质生
产力的排头兵，扛起“经济大省要真正挑起大梁”的责任。
发展新质生产力，广东有实力当好排头兵—— 广东新闻广播

## Page 9

新质生产力
推进产业科技创新、发展新质生产力是广东的战略之举、长远之策。去年4月，习近平总书记亲
临广东视察，赋予广东在推进中国式现代化建设中走在前列的使命任务，寄望广东打造具有全球
影响力的产业科技创新中心。广东沿着总书记指引的方向加速前进，大力推动产业和科技互促双
强，现代化产业体系建设取得重要进展，科技创新实现新的突破，现代化建设勃发崭新气象。同
时也要看到，要达到新的高度，广东还有一定差距和不足，也意味着有较大潜力和空间。这必将
是一场艰苦的竞速赛、耐力赛、接力赛，我们要直面问题差距、点燃奋斗激情，向着产业科技高
峰全力攀登，加快打造具有全球影响力的产业科技创新中心，不断激发高质量发展的澎湃动能。、

## Page 10

新质生产力
攀登产业科技高峰，要视人才为珍宝。推进产业科技创新，人才是决定性因素。广东一向重视人
才，是群英荟萃之地。迈上新征程，产业科技创新所需人才数量庞大，我们比历史上任何时期都
更加渴求人才。要抓住用好粤港澳大湾区高水平人才高地建设机遇，真心爱才、悉心育才、倾心
引才、精心用才，坚持高标准精准引进和高质量自主培养两手抓，让广东的人才金字塔“塔基更
实、塔身更强、塔尖更高”，让各类“奇珍异宝”绽放万丈光芒。要创造更多平台和机会，打通
人才价值实现的通道，鼓励各类人才在推进产业科技创新中贡献智慧、成就事业、收获幸福。
粤学习——向着产业科技高峰全力攀登

## Page 11

[IMAGE PAGE — 54 chars extracted, needs OCR]

## Page 12

新质生产力
发展新质生产力，广东有实力当好排头兵
 
    岭南大地春意盎然、草木吐秀，省委书记黄坤明同志在今春的高质量发展大会上强调：“广
东要高扬自信自强的精神，展现日新月异的创造，在推进中国式现代化建设中走在前列”。广东
高质量发展这个首要任务的破题密钥，还在于大力发展新质生产力。

## Page 13

新质生产力
     勇立潮头，发展新质生产力需要在推动科技创新上做文章。习近平总书记指出：“加快实
现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路。”今年两会政府工作报告提出大力发展
“新三样”：过去，家具、家电、服装为主的劳动密集型产品被称为“老三样”。今天，以电动
汽车、锂电池、光伏产品“新三样”开始撑起中国制造业，这“新三样”无不是技术密集型的产
业。纵观全世界，科技都是推动生产力发展的“牛鼻子”，当前全球新一轮科技革命和产业变革
方兴未艾，人工智能、生命科学等领域前沿技术正在深刻改变着工业生产函数，蕴含着巨大商机、
创造着巨大需求。

## Page 14

新质生产力
    蹄疾步稳，发展新质生产力需要在产业转型升级上稳推进。习近平总书记强调，“要坚持把
做实做强做优实体经济作为主攻方向，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮
大”。可见发展新质生产力不光要有科技创新引领的新兴产业，还需要抓住产业转型升级的契机，
推动产业高端化、智能化、绿色化转型任重道远。广东正布局“传统产业开新花、新兴产业生强
枝”的产业新格局，要继续把发展经济的着力点放在实体经济上，激发传统产业蕴藏的巨大内生
动力，释放转型升级带来的巨大内需潜能。

## Page 15

新质生产力
    敢挑大梁，发展新质生产力需要在打造高水平人才队伍上增实效。济济多士，乃成大业；人
才蔚起，国运方兴。当前新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，大数据、物联网、人工智能等新
技术广泛应用并渗透到各行业各领域。随着产业的转型升级、科技的不断革新，广东经济增长开
启“脑力时代”，广东十四五规划提到要发展人工智能、半导体、生物医药等新兴产业，这些产
业的背后是人才支撑。
 
    春天的生机、生意已悄然充盈于南粤大地的每一个角落。放眼世界，“两个百年”相互激荡，
“中国之治”强力对冲“世界之乱”，风景这边独好！我们要敢字为先、干字当头，扎实发展新
质生产力，提振开局之势头、展示开局之作为、勃发开局之气象。

## Page 16

新质生产力
    敢挑大梁，发展新质生产力需要在打造高水平人才队伍上增实效。济济多士，乃成大业；人
才蔚起，国运方兴。当前新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，大数据、物联网、人工智能等新
技术广泛应用并渗透到各行业各领域。随着产业的转型升级、科技的不断革新，广东经济增长开
启“脑力时代”，广东十四五规划提到要发展人工智能、半导体、生物医药等新兴产业，这些产
业的背后是人才支撑。
 
    春天的生机、生意已悄然充盈于南粤大地的每一个角落。放眼世界，“两个百年”相互激荡，
“中国之治”强力对冲“世界之乱”，风景这边独好！我们要敢字为先、干字当头，扎实发展新
质生产力，提振开局之势头、展示开局之作为、勃发开局之气象。（900字，考虑到还需要提对
策、或者增加分论点）

## Page 17

百千万工程
定义：
“百千万工程”是以推动高质量发展为主题，以乡村振兴战略、区域协调发展战略、主体功
能区的战略、新型城镇化的战略为牵引，以城乡融合发展为主要途径，以构建城乡区域协调
发展新格局为目标，壮大县域综合实力，全面推进乡村振兴。瞄准的是解决城乡二元结构，
服务的是全面推进乡村振兴，目标是实现城乡区域协调发展、农业农村现代化。

## Page 18

百千万工程
可能分论点：
•加快推动广东城乡区域协调发展取得新突破，必须把握优势塑造、结构调整、动力增强、
价值实现四个关键。
•主要抓县域经济、县域城镇化、乡村振兴、城乡融合。
•县域层面：推动县域高质量发展。统筹抓好产业兴县、强县富民、县城带动，让县域进一
步强起来、富起来、旺起来，在不同赛道上争先进位。乡镇层面：强化乡镇联城带村的节
点功能。充分发挥乡镇连接城市与农村的节点和纽带作用，建设成为服务农民的区域中心，
促进乡村振兴、推动城乡融合。乡村层面：建设宜居宜业和美乡村。坚持农业农村优先发
展，巩固拓展脱贫攻坚成果，全面推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，实现农
业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。

## Page 19

百千万工程
以头号力度推进“头号工程”
 
全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征，区域协调发展是实现共同富裕的必然要求。广东
把百千万工程作为推动广东高质量发展的“头号工程”。迈向新征程，担当新使命，广东要以走
在前列的精神状态和干在实处的工作姿态，加快推动广东城乡区域协调发展取得新突破，必须把
握县域经济、县域城镇化、乡村振兴、城乡融合四个关键。

## Page 20

百千万工程
      勇立潮头，推进“头号工程”需要在发展县域经济上做文章。 “天下地方千里，分为百县而
系于国。”县域经济是国民经济的基本单元，在国民经济体系中占据重要地位。放眼全国县域经
济版图，世界一半的眼镜镜片系江苏丹阳制造，全球每三双袜子至少一双来自浙江诸暨；江苏东
海的水晶、福建安溪的名茶、山东寿光的蔬菜、曹县的汉服等，都是响当当的“头牌”。同样，经
过多年发展，我省一批县市在县域经济的赛道上脱颖而出，实现了“从草根到顶流”的嬗变：顺德
的美的集团就是从当年的镇域小企业发展成如今的世界五百强。壮大了县域经济，就打通了城镇
与乡村的连接通道，就联通了城乡融合发展的切入点。

## Page 21

百千万工程
      蹄疾步稳，推进“头号工程”需要在推动县域城镇化上稳推进。城镇化是现代化的必由之路。
推进城镇化建设，对于解决“三农”问题、推动区域协调发展、扩大内需和促进产业升级等具有重
大意义。党的二十大报告提出：深入实施新型城镇化战略，推进以人为核心的新型城镇化，加快
农业转移人口市民化。新时代十年来，我国探索走出一条以人为本、四化同步、优化布局、生态
文明、文化传承的中国特色新型城镇化道路。这条目标正确、方向对头的城镇化新路，有利于释
放内需巨大潜力，提高劳动生产率，破解城乡二元结构，促进社会公平和共同富裕，而且世界经
济和生态环境也能从中受益。

## Page 22

百千万工程
      敢挑大梁，推进“头号工程”需要在促进乡村振兴上增实效。党的二十大报告指出：“全面
推进乡村振兴。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。”农，天下之
本，务莫大焉。”从脱贫攻坚到乡村振兴，农业更有干头、农村更有看头、农民更有奔头，乡村
振兴让越来越多的人看到广阔田野充满希望。“三农”向好，全局主动，百千万工程要顺利实施，
就必须打好乡村全面振兴漂亮仗。

## Page 23

百千万工程
    稳中求进，推进“头号工程”需要在深入城乡融合上增实效。党的二十大报告提出，“坚持城
乡融合发展，畅通城乡要素流动”。这是在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，党中央对
构建新型城乡关系提出的明确要求。推进城乡融合高质量发展，关键是建立健全“人、地、钱”等
要素的平等交换、双向流动的政策体系，破解要素单向流向城市的局面，促进要素更多地“回流”
乡村，为农业农村发展持续注入新活力。
       春天的生机、生意已悄然充盈于南粤大地的每一个角落。放眼世界，“两个百年”相互激
荡，“中国之治”强力对冲“世界之乱”，风景这边独好！我们要敢字为先、干字当头，以头号
力度推进“头号工程”，提振开局之势头、展示开局之作为、勃发开局之气象。

## Page 24

[IMAGE PAGE — 39 chars extracted, needs OCR]

## Page 25

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、中
小微企业、科技成果转化、基础研究、数字化发展、职业教育体系、文化
产业、质量强省建设（17个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、全过程创新生态链、乡村振兴、民
营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立自强、海洋
强省、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
美丽广东、文化强省、百千万工程（20个）

## Page 26

开头模板
模版四：
如今世界百年变局加速演进，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，
战略机遇和风险挑战并存。黄坤明书记强调：“新时代新征程的中心任务
和实现路径就是以高质量发展支撑现代化建设。”广东发展的韧性强、活
力足、潜力大，。。。是破题之义，应当好执行者、行动派、实干家。

## Page 27

海洋强省
敢挑大梁 谱写海洋强省新篇章
 
    广东因海而生，更要因海而兴、因海而强。习近平总书记今年视察广东时强调：“要加强陆
海统筹、山海互济，强化港产城整体布局，加强海洋生态保护，全面建设海洋强省。”面对百舸
争流、千帆竞发的新格局，海洋强省是一个突破口、破窗斧，要以争朝夕、苦干实干的精神建设
海洋强省，才能把高质量发展的“施工图”转化为岭南大地的“实景画”。

## Page 28

海洋强省
    打造现代海洋产业，为海洋强省建设“添动力”。习近平总书记在广东视察时强调，广东要
加快产业转型升级，推进产业基础高级化、产业链现代化，发展战略性新兴产业，建设更具国际
竞争力的现代化产业体系。我国拥有世界上最完整的工业体系，220多种工业产品的产量居全球
第一，是全球工业门类最齐全的国家之一，我们要把这种优势从陆地延续到海洋，大力发展海上
风电、海洋工程装备、海洋电子信息、海洋生物等新兴海洋产业做大做强，充分激发海洋“聚宝
盆”潜能。

## Page 29

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、中
小微企业、科技成果转化、基础研究、数字化发展、职业教育体系、文化
产业、质量强省建设（17个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、全过程创新生态链、乡村振兴、民
营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立自强、海洋
强省、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
美丽广东、文化强省、百千万工程（20个）

## Page 30

海洋强省
    发展海洋科技，为海洋强省建设“增活力”。习近平总书记强调:“关键核心技术是要不来、
买不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国
防安全和其他安全。”对海洋强省战略同样如此，只有加快突破海洋科技关键核心技术，解决
“卡脖子”技术难题，才能不断提升我国海洋战略发展的独立性、自主性、安全性。海洋已经成
为高科技竞争的重点领域。我们要集中战略性科技力量开展前沿引领性、战略性、基础性、颠覆
性科技创新，推动海洋科技由技术支撑型向创新引领型转变，努力在若干前沿领域跻身世界前列。

## Page 31

海洋强省
    保护海洋生态环境，为海洋强省建设“修内力”。保护生态环境是关系人民福祉、关乎民族
未来的千年大计，是实现中华民族伟大复兴的重要战略任务。广东省第十三次党代会将“美丽广
东建设取得新成效”作为今后五年全省工作的主要目标之一，明确部署“持续强化生态文明建设，
着力打造美丽中国的广东样板”。美丽广东离不开对海洋生态环境的保护。

## Page 32

美丽广东
习语金句：环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。建设生态文明是关系人民福祉、
关乎民族未来的千年大计，是实现中华民族伟大复兴的重要战略任务。广东省第十三次党代
会将“美丽广东建设取得新成效”作为今后五年全省工作的主要目标之一，明确部署“持续
强化生态文明建设，着力打造美丽中国的广东样板”。

## Page 33

海洋强省
    “寄语洛城风日道，明年春色倍还人。”我们相信，打造现代海洋产业、发展海洋科技、保
护海洋生态环境的“组合拳”必将推动广东海洋强省建设从的“施工图”转化“实景画” ，广
东要以“走在前列”的姿态保护海洋，以快马加鞭未下鞍的精神发展海洋！

## Page 34

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
