# 2.基础素材1.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\2.基础素材1.pdf
# Pages: 25 | Chars: 6360 | Image pages: 2

## Page 1

[IMAGE PAGE — 43 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、简
政放权、中小微企业、科技成果转化、基础研究、职业教育体系、数字化
发展、文化产业、质量强省建设（18个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、数字经济、全过程创新生态链、乡
村振兴、民营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立
自强、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
海洋强省、美丽广东、文化强省（20个）

## Page 3

人才
政策导向：广东省人才工作会议，提出人才强省建设“五大工程”，分别是：战略人才锻造
工程；人才培养强基工程；人才引进提质工程；人才体制改革工程；人才生态优化工程。
战略人才锻造工程：打造一流科技领军人才和创新团队，造就具有国际竞争力的青年科技人
才队伍，培育支撑广东制造业高质量发展的卓越工程师队伍。
人才培养强基工程：发挥高校人才培养主阵地作用、企业承载创新人才主体作用、重大人才
工程牵引作用，全面提升人才供给自主可控能力
人才引进提质工程：与时俱进优化引才路径，加快建设高水平多层次聚才平台，集聚全球人
才为我所用

## Page 4

人才
政策导向：广东省人才工作会议，提出人才强省建设“五大工程”，分别是：战略人才锻造
工程；人才培养强基工程；人才引进提质工程；人才体制改革工程；人才生态优化工程。
人才体制改革工程：实施人才体制改革工程，充分向用人主体授权，遵循规律积极为人才松
绑，突出实绩完善人才评价体系。
习近平总书记第三次视察广东时指出：“人才发展体制机制改革‘破’得不够、‘立’得也
不够，既有中国特色又有国际竞争比较优势的人才发展体制机制还没真正建立，要坚持问题
导向，着力解决多年困扰、反映强烈的突出问题”，并着重从三个方面提出要求：一是向用
人主体授权。二是积极为人才松绑。三是完善人才评价体系。

## Page 5

人才
政策导向：广东省人才工作会议，提出人才强省建设“五大工程”，分别是：战略人才锻造
工程；人才培养强基工程；人才引进提质工程；人才体制改革工程；人才生态优化工程。
人才生态优化工程：着力打造尊重人才、求贤若渴的社会环境，公正平等、竞争择优的制度
环境，待遇适当、保障有力的生活环境。

## Page 6

人才
习语金句：1.功以才成，业由才广。2023年全国两会上，习近平总书记指出：“为创新人才
脱颖而出、尽展才华创造良好环境”。尊重人才方能广聚人才，崇尚人才自会人才辈出。
2.济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。当前新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，
大数据、物联网、人工智能等新技术广泛应用并渗透到各行业各领域。新技术新产业的增长
推动了对人才需求的不断增加，伴随着全面建设社会主义现代化国家进程的深入推进，我们
比历史上任何时期都更加渴求人才。
3.人才是强国之根本、兴邦之大计。习近平总书记多次在重要场合强调人才工作的重要性：
“综合国力竞争说到底是人才竞争”“国家发展靠人才，民族振兴靠人才”“国家的强盛，
归根结底必须依靠人才”“实现中华民族伟大复兴，人才越多越好，本事越大越好”。

## Page 7

人才
习语金句：
4.伟大事业呼唤人才，伟大时代造就人才。广东是改革开放的排头兵、先行地、实验区，因
人才集聚而兴，向来重视人才工作。一直以来，广东把做好人才工作摆到战略位置、提到重
要议程、作为大事来抓。总书记作出“在北京、上海、粤港澳大湾区建设高水平人才高地”
的战略布局，赋予广东新的重大机遇、重大平台、重大使命，为我们推进新时代人才强省建
设提供了强大动力。

## Page 8

人才
完整论证：国家发展靠人才，民族振兴靠人才。党的二十大报告强调：必须坚持“人才是第
一资源”，深入实施“人才强国战略”。随着产业的转型升级，广东经济增长开启“脑力时
代”，广东十四五规划提到要发展人工智能、半导体、生物医药等新兴产业，这些产业的背
后是人才支撑。
真题举例：制造业的高质量发展离不开人才支撑。国家发展靠人才，民族振兴靠人才。党的
二十大报告强调：必须坚持“人才是第一资源”，深入实施“人才强国战略”。随着产业的
转型升级，广东制造业也迎来“脑力时代”，广东十四五规划提到要发展人工智能、半导体、
生物医药等新兴产业，这些产业的背后是人才支撑。制造业进入“深耕细作”的下半场，需
要青年企业家的眼界、研发人才的智慧、技工人才的支撑和服务人才的助力。（2023年广东
省考制造业高质量发展）

## Page 9

自主品牌/品牌强国
政策导向：党的二十大报告：坚持以推动高质量发展为主题，加快建设制造强国、质量强国。
习语金句：1.品牌是企业的无形资产，是企业走向市场的通行证，也是满足人民美好生活需
要的有力支撑，更是国家竞争力的重要体现。习近平总书记强调，“推动中国制造向中国创
造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”。
2.“生活讲究品质，消费注重品牌。” 2015年“世界品牌500强”中，中国品牌仅占据31席，
到2023年1月， “世界品牌500强”中中国品牌已经占据70席，从贴牌到创牌，从跟跑到并跑，
竞相涌现的中国品牌，一次次地敲开国际市场的大门，不仅重塑着中国商品形象，更改变着
世界品牌版图。

## Page 10

自主品牌/品牌强国
习语金句：3.华为Mate60系列热度空前，比亚迪亮相德国慕尼黑车展并引起瞩目，这都是国
产品牌发展的标志性事件。除此之外，近年来，安踏、李宁等国产品牌或收购高端品牌、或
推出自主高端品牌，“国货”势头昂扬，年轻人选择国产品牌成为时尚潮流。

## Page 11

自主品牌/品牌强国
完整论证：品牌，是质量、技术、信誉和文化的重要载体，是推动经济高质量发展、提升国
际竞争力的核心要素之一。习近平总书记强调，“推动中国制造向中国创造转变、中国速度
向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”。三个转变”的提出，意味着我们要加快培育
知名品牌，形成一大批具有自主知识产权、质量竞争力强、品牌附加值高的拳头企业，向品
牌强国、质量强国转变。

## Page 12

自主品牌/品牌强国
真题举例：创新驱动发展离不开自主品牌的力量。习近平总书记强调，“推动中国制造向中
国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”。三个转变”的提出，
意味着我们要加快培育知名品牌，形成一大批具有自主知识产权、质量竞争力强、品牌附加
值高的拳头企业。品牌，是质量、技术、信誉和文化的共同结晶，华为Mate60系列热度空前，
比亚迪亮相德国慕尼黑车展并引起瞩目，安踏的户外产品卖断货，这一切都说明：创新驱动
发展的背后，不光有技术和人才的竞争，更有品牌力的赋能。（2016年创新驱动发展）

## Page 13

核心技术
习语金句：1.习近平总书记强调:“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键
核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。”只有
加快突破关键核心技术，解决“卡脖子”技术难题，才能不断提升我国发展的独立性、自主
性、安全性。我们要尽快突破关键核心技术，努力实现关键核心技术自主可控，把创新主动
权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。
2.去年以来美国政府命令英伟达、AMD等公司停止向中国销售部分高性能GPU，高端GPU是人工
智能、数据分析和云计算的基石，美国这一政策意在打击中国在这三个领域蓬勃发展的势头，
尤其是它们为诸多行业的智能化提供算力，比如自动驾驶领域。面对美国全面打压中国产业
升级，要有尽快大幅提升科技攻关体系化能力并形成成果，实现更多更关键核心技术的突破。

## Page 14

核心技术
习语金句：3.关键核心技术是国之重器，对推动我国经济高质量发展、保障国家安全都具有
十分重要的意义。习近平总书记强调：“加强原创性、引领性科技攻关，坚决打赢关键核心
技术攻坚战。”我们要于危机中育先机、于变局中开新局，必须向核心技术要答案。
完整论证：习近平总书记强调:“关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的。只有把关键核
心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全。” 关键核
心技术是国之重器，对推动我国经济高质量发展、保障国家安全都具有十分重要的意义，要
时不我待推进科技自立自强，只争朝夕突破“卡脖子”问题，努力把关键核心技术和装备制
造业掌握在我们自己手里。

## Page 15

核心技术
真题举例：攻关核心技术，促进转型升级。习近平总书记强调:“关键核心技术是要不来、买
不来、讨不来的。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、
国防安全和其他安全。”面对核心技术“卡脖子”问题，广东制造业要努力把关键核心技术
和装备制造业掌握在我们自己手里，实现转型升级、产业攀链，第一要培养未来产业：要牢
牢把握新能源、半导体等未来产业；第二要实现数字化升级：就制造业而言，数字化转型已
不是“选择题”，而是关乎生存的“必答题”，广东要打造数字经济与实体经济深度融合的
主战场，让制造业“新”中有“数”。（2023年制造业高质量发展）

## Page 16

区域协调发展
政策导向：党的二十大报告提出，要坚持以推动高质量发展为主题，着力推进城乡融合和区
域协调发展。广东经济总量连续34年居全国第一，如果作为一个单独经济体来计算，广东可
以闯进“全球前十”，领先韩国、澳大利亚、西班牙等发达国家。但广东GDP的80%集中在珠
三角地区，非珠三角地区12个地市仅占20%，区域发展不协调；同时城乡发展不平衡现象也较
为突出，广东县域面积占全省71.7%，县域常住人口占全省的28%，但县域GDP仅占全省的
12.5%，全国百强县只有1个，远低于浙江福建江苏的40%以上水平。

## Page 17

区域协调发展
“一核一带一区”区域协调发展战略：珠三角地区、沿海经济带和北部生态发展区：把珠三
角核心区打造成更具辐射力的改革发展主引擎。珠三角地区经济总量突破10万亿，以不到全
国0.6%的国土面积创造了超过全国9%的经济总量。
北部生态发展区是广东的生态屏障。绿水青山就是金山银山，优良的生态环境就是粤北最大
的优势和资源。党代会报告指出，突出生态优先、绿色发展，把北部生态发展区打造成更具
持续力的生态发展新标杆。挖掘和释放生态的潜能，将生态效应与经济效应相结合，走好绿
色发展道路，是北部生态发展区高质量发展的方向。
沿海经济带带动粤东、粤西两翼的发展，要做好“海洋”的大文章，充分利用丰富的海洋资
源和临海区位优势。广东因海而起，向海而兴，沿海经济带将以海洋为依托，串珠成链，为
粤东、粤西两翼的协调发展提质增效。

## Page 18

区域协调发展
“百县千镇万村高质量发展工程”：以全省122个县（市、区）、1609个乡镇（街道）、2.65
万个行政村（社区）为主体，全面实施“百县千镇万村高质量发展工程”。到2025年，城乡
融合发展体制机制基本建立，县域经济发展加快，新型城镇化、乡村振兴取得新成效，突出
短板弱项基本补齐，城乡居民人均可支配收入差距进一步缩小。到2027年，城乡区域协调发
展取得明显成效，县域综合实力明显增强，一批经济强县、经济强镇、和美乡村脱颖而出，
城乡区域基础设施通达程度更加均衡，基本公共服务均等化水平显著提升，中国式现代化的
广东实践在县域取得突破性进展。展望2035年，县域在全省经济社会发展中的地位和作用更
加凸显，新型城镇化基本实现，乡村振兴取得决定性进展，城乡区域发展更加协调更加平衡，
共同富裕取得更为明显的实质性进展，全省城乡基本实现社会主义现代化。

## Page 19

区域协调发展
习语金句：1.千钧将一羽，轻重在平衡。习近平总书记四次视察广东时都明确指出，“城乡
区域发展不平衡是广东高质量发展的最大短板”，要求广东提高发展平衡性和协调性。总书
记的谆谆指引，为广东谋划推进区域协调发展指明努力方向、注入磅礴动力。
2.总书记市场广东时指出“广东要发展，不仅要靠珠三角，粤北、粤东、粤西这些地区也要
联动发展。”所谓“联动发展”就是以关联性为核心特征，以政策联动、产业联动、创新联
动为基本原则，推进粤东、粤西、粤北地区更好承接珠三角地区的产业有序转移，解决粤东、
粤西、粤北内生发展动力不足的问题，推动区域产业融合、协同发展。
3. “全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征，区域协调发展是实现共同富裕的必然要
求。”习近平总书记在视察广东重要讲话、重要指示中，要求广东下功夫解决区域发展不平
衡问题，为广东实现区域协调发展和共同富裕指明了前进方向、提供了根本遵循。

## Page 20

区域协调发展
完整论证：钧将一羽，轻重在平衡。党的十八大以来，习近平总书记高度重视广东城乡区域
发展不平衡问题，从深刻指出“区域发展不平衡是广东高质量发展的最大短板”，到把脉广
东“提高发展平衡性和协调性” ……四次视察广东，总书记的步履遍及珠三角和粤北粤东粤
西，蕴含对广东高质量发展的深邃思考。

## Page 21

区域协调发展
真题举例：广东高质量发展应在区域协调发展上稳推进。钧将一羽，轻重在平衡。党的十八
大以来，习近平总书记高度重视广东城乡区域发展不平衡问题，从深刻指出“区域发展不平
衡是广东高质量发展的最大短板”，到把脉广东“提高发展平衡性和协调性” ……四次视察
广东，总书记的步履遍及珠三角和粤北粤东粤西，蕴含对广东高质量发展的深邃思考。一方
面，广东要深入推进港澳大湾区互联互通，粤港澳大湾区是在一个国家、两种制度、三个关
税区、三种货币的条件下建设的，硬件互联、软件互通是各类资源要素便捷高效流动的基础；
另一方面构建“一核一带一区”区域发展格局，把“短板”变“潜力板” ，为广东高质量发
展注入新活力。（2021年高质量发展）

## Page 22

产业转型升级
习语金句：1.习近平总书记强调，“要坚持把做实做强做优实体经济作为主攻方向，一手抓
传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大”。当前，新一轮科技革命和产业变革
深入发展，科学技术和经济社会发展加速渗透融合，壮大实体经济必须全面提升产业体系现
代化水平，推动产业高端化、智能化、绿色化转型。
2.没有产业体系的现代化，就没有经济的现代化；没有坚实的物质技术基础，就不可能全面
建成社会主义现代化强国。要继续把发展经济的着力点放在实体经济上，激发传统产业蕴藏
的巨大内生动力，释放转型升级带来的巨大内需潜能。

## Page 23

产业转型升级
完整论证：习近平总书记强调，“要坚持把做实做强做优实体经济作为主攻方向，一手抓传
统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大”。当前，新一轮科技革命和产业变革深
入发展，科学技术和经济社会发展加速渗透融合，壮大实体经济必须全面提升产业体系现代
化水平，推动产业高端化、智能化、绿色化转型。广东正布局“传统产业开新花、新兴产业
生强枝”的产业新格局。

## Page 24

产业转型升级
真题举例：广东高质量发展应在产业转型上作文章。习近平总书记强调，“要坚持把做实做
强做优实体经济作为主攻方向，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮
大”。当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展，科学技术和经济社会发展加速渗透融合，
壮大实体经济必须全面提升产业体系现代化水平，推动产业高端化、智能化、绿色化转型。
广东正布局“传统产业开新花、新兴产业生强枝”的产业新格局。一要夯实传统产业支柱，
稳固服装、家电制造等产业的规模，通过增品种、提品质、创品牌，打造基业长青的百年老
店；二要谋划未来产业，瞄准人工智能、量子技术等领域，抢占科技制高点，打造一批未来
产业集群。（2021年高质量发展）

## Page 25

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
