# 3.基础素材2.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\3.基础素材2.pdf
# Pages: 22 | Chars: 5342 | Image pages: 2

## Page 1

[IMAGE PAGE — 43 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、中
小微企业、科技成果转化、基础研究、职业教育体系、数字化发展、文化
产业、质量强省建设（17个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、数字经济、全过程创新生态链、乡
村振兴、民营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立
自强、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
海洋强省、美丽广东、文化强省（20个）

## Page 3

营商环境
习语金句：1.习近平总书记在党的二十大报告中强调：“营造市场化、法治化、国际化一流
营商环境”。我国在营商环境上取得了阶段性成绩：企业平均开办时间压缩到4个工作日以
内、各类市场主体数量超过1.6亿户、民营企业数量10年翻两番、减税降费累计达7.6万亿
元…但仍要意识到，营商环境就是生产力，优化营商环境要久久为功，才能解放生产力、提
升竞争力。
2.水深则鱼悦，城强则贾兴。好的营商环境就像阳光、水和空气，营商环境“优”，经济大
盘才“稳” 。深圳、广州推动营商环境6.0版改革，更大力度为市场主体投资兴业破堵点、
优服务；佛山将打造一流营商环境作为“一号改革工程”，构建“益晒你”企业服务体系；
江门以打造粤港澳大湾区一流营商环境为目标……南粤大地营商环境“粤来粤好”。

## Page 4

营商环境
完整论证： “巢好引凤栖，花香蝶自来”，对于优化营商环境，习近平总书记反复强调，
“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资”“营商环境只有更好，没有最好”“要
不断优化办事创业和营商环境，切实解决企业群众办事难、办事慢、多头跑、来回跑等问
题”。在经济发展的长河中，企业及人才犹如行使在茫茫大海的船只，而营商环境就是承载
着这些船只的海水，良好的营商环境能够为企业深耕发展增强信心、让人才安居乐业。

## Page 5

营商环境
真题举例：保护知识产权，营造制造业发展环境。 “巢好引凤栖，花香蝶自来”，习近平总
书记反复强调，“投资环境就像空气，空气清新才能吸引更多外资”“营商环境只有更好，
没有最好”“要不断优化办事创业和营商环境，切实解决企业群众办事难、办事慢、多头跑、
来回跑等问题”。企业及人才犹如行使在茫茫大海的船只，制造业发展的大环境就是承载着
这些船只的海水，要让制造业企业感受信心、让人才安居乐业：一方面，要创新知识产权质
押贷款；强化专利成果转化和运用。另一方面，要实行“放管服”改革，建设“有为政府”，
亦要推进政务服务改革，让制造企业感受关怀、办事方便、享受优惠。

## Page 6

知识产权
可能的分论点：
一、促进科技成果转化：习近平总书记强调，“要依托我国超大规模市场和完备产业体系，
创造有利于新技术快速大规模应用和迭代升级的独特优势，加速科技成果向现实生产力转
化”。一方面，不断强化企业的创新成果转移转化主体地位，发挥其带动作用。另一方面，
加强产学研协同，促进科学研究与市场应用有效衔接。
二、提升知识产权质量效益：首先要提高知识产权质量，引导创新主体在关键领域、“卡脖
子”技术上下更大功夫，形成更多高价值专利。其次，要盘活、用好知识产权资源，使其产
生效益、推动发展。比如，高校院所仍有大量“沉睡”的科研成果，而大量中小微企业缺乏
可用的知识产权，双方存在广阔合作空间。

## Page 7

知识产权
可能的分论点：
三、加强知识产权法治保障。习近平总书记强调：“要提高知识产权保护工作法治化水平。”
加强知识产权法治保障，能有效激发创新创造活力。要通过完善法律制度，在加速确权、协
同保护、质押融资、判予赔偿等方面，充分保障权利人合法权益，更好激发创新主体的内生
动力。

## Page 8

知识产权
习语金句：1.习近平总书记指出：“创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创
新。”知识产权一头连着科技创新，一头接着市场，是科技与经济结合的纽带与桥梁，加强
知识产权保护，完善产权保护制度，能有效提高经济竞争力。
2.习近平总书记强调：“知识产权保护工作关系国家治理体系和治理能力现代化，关系高质
量发展，关系人民生活幸福，关系国家对外开放大局，关系国家安全。”创新是引领发展的
第一动力，保护知识产权就是保护创新。不论是科技研究还是文学创作，其创新成果都凝结
着创作者的心血和智慧，保护创新成果激发他们继续研究创作的激情和积极性。对于企业来
说，保护知识产权不仅是保护企业的产品、技术不被侵权，而且能够促进企业不断革新技术
和转型升级，进而推动企业高质量发展。

## Page 9

知识产权
完整论证：习近平总书记指出：“创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创
新。”知识产权一头连着科技创新，一头接着市场，是科技与经济结合的纽带与桥梁。广东
正在从知识产权引进大省向知识产权创造大省转变，从劳动密集型产业向“脑力”密集型产
业转变，更需要知识产权引爆新兴产业发展。

## Page 10

知识产权
真题举例：优化营商环境，打造知识产权保护的发力点。习近平总书记指出：“创新是引领
发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。”知识产权一头连着科技创新，一头接着市
场，是科技与经济结合的纽带与桥梁。广东正在从知识产权引进大省向知识产权创造大省转
变，从劳动密集型产业向“脑力”密集型产业转变，更需要知识产权引爆新兴产业发展。一
方面，广东要成立知识产权快速维权中心，实现快授权、快维权、快协调，维权网络覆盖产
业一线，构建多元协调化解纠纷机制；另一方面，要成立专门知识产权法院，强化知识产权
事业的专业性。（2019年营商环境）

## Page 11

简政放权
习语金句：1.简政放权实质是政府自我革命，政府减权限权和监管改革，换来市场活力和社
会创造力释放。《左传》有云：“计利当计天下利，要相忍为国、让利于民”。
2.简政放权是用减法和加法，换来经济的乘法效应。所谓减法，就是把无限政府转变为有限
政府，把原来管理者定位转变为服务者，将生产经营的权力和投资决策的权力回归企业。所
谓加法，就是要实现服务质量的提升，政府公共需要更细致、更完善、更创新。让政府从管
得多变为管得好。通过政府的加法和减法，给企业松绑、释放发展活力、吸引人才筑巢。

## Page 12

简政放权
完整论证：《左传》有云：“计利当计天下利，要相忍为国、让利于民”。简政放权是用减
法和加法，换来经济的乘法效应。减法，就是把无限政府转变为有限政府，把原来管理者定
位转变为服务者，将生产经营的权力和投资决策的权力回归企业。加法，就是要实现服务质
量的提升，政府公共需要更细致、更完善、更创新。通过政府的加法和减法，给企业松绑、
释放发展活力、吸引人才筑巢。

## Page 13

简政放权
真题举例： 大力推进简政放权，实施放管服，是人才发展的重要后盾。《左传》有云：“计
利当计天下利，要相忍为国、让利于民”。简政放权是用减法和加法，换来经济的乘法效应。
减法，就是把无限政府转变为有限政府，把原来管理者定位转变为服务者，让人才回归市场
竞争。加法，就是要实现人才服务质量的提升，人才服务需要更细致、更完善、更创新。通
过政府的加法和减法，给吸引人才筑巢安家、鼓励人才干事创业。 （2018年人才工作）
    大力推进简政放权，实施放管服，是人才发展的重要后盾。政府有形的手要留给人才更
多的空间，把服务人才的“服务”二字放在第一位，减少行政审批，给人才提供更优质的服
务，转变职能，把创造人才良好的发展环境放在工作的重点上，充分发挥人才作用。 （80分
+学员的论证）

## Page 14

新兴产业
政策导向：党的二十大报告提出，要坚持以推动高质量发展为主题，着力推进城乡融合和区
域协调发展。广东经济总量连续34年居全国第一，如果作为一个单独经济体来计算，广东可
以闯进“全球前十”，领先韩国、澳大利亚、西班牙等发达国家。但广东GDP的80%集中在珠
三角地区，非珠三角地区12个地市仅占20%，区域发展不协调；同时城乡发展不平衡现象也较
为突出，广东县域面积占全省71.7%，县域常住人口占全省的28%，但县域GDP仅占全省的
12.5%，全国百强县只有1个，远低于浙江福建江苏的40%以上水平。

## Page 15

新兴产业
习语金句：1.习近平总书记强调，“要更加重视发展实体经济，把战略性新兴产业发展作为
重中之重，构筑产业体系新支柱。”新兴产业特别是战略性新兴产业属于重要支柱产业，是
构筑现代化产业体系的重要引擎，是国家科技竞争力的直接体现。
2.习近平总书记强调，“要深刻把握发展的阶段性新特征新要求，坚持把做实做强做优实体
经济作为主攻方向，一手抓传统产业转型升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大”。当前，
新一轮科技革命和产业变革深入发展，科学技术和经济社会发展加速渗透融合。壮大实体经
济，必须全面提升产业体系现代化水平，以创新集聚发展新动能、打造竞争新优势。企业因
“新”而活，产业因“新”而变，经济因“新”而进。

## Page 16

新兴产业
完整论证：习近平总书记强调，“要大力推动现代化产业体系建设，加快培育壮大战略性新
兴产业、打造更多支柱产业。” 新兴产业通常具有规模效应显著、竞争力强、科技含量高、
创新性强、发展前景大等特点。2022年战略性新兴产业增加值在我国国内生产总值中占比已
超过13%，涵盖新一代信息技术、高端装备、新能源汽车等，广东在这一轮产业变革中能否抓
住机会，持续领跑，依然需要快马加鞭、久久为功。

## Page 17

新兴产业
真题举例：广东高质量发展应在新兴产业上作文章。习近平总书记强调，“要大力推动现代
化产业体系建设，加快培育壮大战略性新兴产业、打造更多支柱产业。” 新兴产业通常具有
规模效应显著、竞争力强、科技含量高、创新性强、发展前景大等特点。2022年战略性新兴
产业增加值在我国国内生产总值中占比已超过13%，涵盖新一代信息技术、高端装备、新能源
汽车等，广东在这一轮产业变革中能否抓住机会，持续领跑，依然需要快马加鞭、久久为功。
为此，一要夯实传统产业支柱，稳固服装、家电制造等产业的规模，通过增品种、提品质、
创品牌，打造基业长青的百年老店；二要谋划未来产业，在集成电路、新能源汽车、新型储
能等领域发力，抢抓全球新一轮产业布局调整机遇。（2021年高质量发展）

## Page 18

粤港澳大湾区互联互通
习语金句：1.习近平总书记在23年第四次视察广东时，提出“使粤港澳大湾区成为新发展格
局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地。” 立足推进中国式现代化大
局，赋予粤港澳大湾区以新的定位，要求广东把粤港澳大湾区建设作为深化改革开放的大机
遇、大文章抓紧做实。
2.粤港澳三地虽然陆地相连，但涉及一个国家、两种制度、三个法域和关税区的特殊结合，
深度融合的前提是打通软硬联通。硬联通可连通繁荣之路：交通互联、产业互联、科创互联、
公共设施互联都要齐齐发力；软联通课打通制度障碍：要促进三地居民企业往来，就要打通
执业资格认证体系、促进法律和仲裁的合作、放宽市场准入门槛等。

## Page 19

粤港澳大湾区互联互通
完整论证：习近平总书记在23年第四次视察广东时，提出“使粤港澳大湾区成为新发展格局
的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地。” 总书记要求广东把粤港澳大
湾区建设作为深化改革开放的大机遇、大文章抓紧做实。粤港澳大湾区拥有巨大人口基数、
背靠珠三角世界级产业链供应链、创新优势显著，但一个国家、两种制度、三个法域和关税
区的特殊结合，深度融合的前提是打通软硬联通。

## Page 20

粤港澳大湾区互联互通
真题举例：建设好粤港澳大湾区，实现互联互通是基础。习近平总书记在23年第四次视察广
东时，提出“使粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现
代化的引领地。” 总书记要求广东把粤港澳大湾区建设作为深化改革开放的大机遇、大文章
抓紧做实。粤港澳大湾区拥有巨大人口基数、背靠珠三角世界级产业链供应链、创新优势显
著，但涉及一个国家、两种制度、三个法域和关税区的特殊结合，深度融合的前提是打通软
硬联通。硬联通可连通繁荣之路：交通互联、产业互联、科创互联、公共设施互联都要齐齐
发力；软联通课打通制度障碍：要促进三地居民企业往来，就要打通执业资格认证体系、促
进法律和仲裁的合作、放宽市场准入门槛等。 （2022年粤港澳大湾区）

## Page 21

粤港澳大湾区互联互通
真题举例：广东高质量发展应深入推进港澳大湾区互联互通。习近平总书记在23年第四次视
察广东时，提出“使粤港澳大湾区成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国
式现代化的引领地。” 总书记要求广东把粤港澳大湾区建设作为深化改革开放的大机遇、大
文章抓紧做实。粤港澳大湾区拥有巨大人口基数、背靠珠三角世界级产业链供应链、创新优
势显著，但涉及一个国家、两种制度、三个法域和关税区的特殊结合，深度融合的前提是打
通软硬联通。为此，要完善硬件互联，让三地人员、货物往来便利；推进软件互通，保证规
则、制度、法律衔接。（2021年高质量发展）

## Page 22

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
