# 4.基础素材3.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\4.基础素材3.pdf
# Pages: 21 | Chars: 4653 | Image pages: 3

## Page 1

[IMAGE PAGE — 43 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、中
小微企业、科技成果转化、基础研究、数字化发展、职业教育体系、文化
产业、质量强省建设（17个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、数字经济、全过程创新生态链、乡
村振兴、民营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立
自强、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
海洋强省、美丽广东、文化强省（20个）

## Page 3

[IMAGE PAGE — 33 chars extracted, needs OCR]

## Page 4

中小微企业
习语金句：1.习近平总书记高度重视中小企业发展，明确指出“我国中小企业有灵气、有活
力，善于迎难而上、自强不息”，并多次强调要切实解决企业特别是中小微企业面临的实际
困难，党的二十大报告也提出，支持中小微企业发展。目前，我国市场主体总量已超过1.6
亿户，其中小微企业和个体工商户占比超过99%，承载了近7亿人的就业。稳住千千万万个
中小微企业的生产经营，才能稳经济、促就业、保民生。
2.习近平总书记强调：“要千方百计把市场主体保护好，为经济发展积蓄基本力量。”量大
面广的中小微企业，是国民经济的“毛细血管”，在增加就业、促进经济增长、科技创新等
方面具有不可替代的作用。受外部环境复杂性不确定性加剧、国内经济下行压力的影响，市
场主体特别是中小微企业困难增加，迫切需要进一步纾困解难，实现平稳健康发展。

## Page 5

中小微企业
完整论证：习近平总书记强调：“中小企业能办大事”。拥有“小而美”独特优势的中小微
企业，与民营经济高度重叠，一些中小微企业规模并不大，却在行业细分领域默默耕耘、精
益求精，占据市场领先地位，成为“隐形冠军”。目前我国1.6亿户市场主体中，中小微企
业和个体工商户占比超过99%，承载了近7亿人的就业，稳住千千万万个中小微企业的生产
经营，才能稳经济、促就业、保民生。

## Page 6

中小微企业
真题举例： 优化营商环境，要立足解决中小微企业融资问题。习近平总书记强调：“中小企
业能办大事”。拥有“小而美”独特优势的中小微企业，与民营经济高度重叠，一些中小微
企业规模并不大，却在行业细分领域默默耕耘、精益求精，占据市场领先地位，成为“隐形
冠军”。目前我国1.6亿户市场主体中，中小微企业和个体工商户占比超过99%，承载了近7
亿人的就业，稳住千千万万个中小微企业的生产经营，才能稳经济、促就业、保民生。为此
广东出台多样化举措：用政府信用为企业增信；设立中小微企业银行贷款补偿资金；银税互
动帮助企业纳税信用申请贷款；建立中小微信用信息和融资对接平台；实施知识产权金融创
新计划。（2019年营商环境）

## Page 7

科技成果转化
习语金句：1.2023年政府工作报告提到“科技政策要聚焦自立自强”，这就意味着：要加
快科技成果转移转化，让更多创新性成果从“书架”走上“货架”，对于实现高水平科技自
立自强至关重要。目前我国高校发明专利产业化率仅为3.9%，这不仅导致科研团队精力浪费、
科研积极性被削弱，还会造成高校资源投入浪费、科技成果“沉睡”等多重损失。迫切需要
产学研共同发力，推动高校科技成果转化。
2.科学技术是第一生产力，创新是引领发展的第一动力。充分发挥科技创新的作用，加强科
技与经济紧密结合的关键环节，关键环节在于科技成果转化。形象地说，科技创新是“从0
到1”，科技成果转化则是“从1到100”。

## Page 8

科技成果转化
完整论证：党的二十大报告提出，要提高科技成果转化和产业化水平。科技研发的最终目的
是应用，如果科技成果不能在生产中转化，技术含量再高也是水中月、镜中花，形不成现实
的生产力。必须要打破科技成果与产业发展“两张皮”的现象，让“高冷”的科技成果走出
实验室的“深闺”，让科研“青苹果”变成产业“红苹果”。粤港澳大湾区是我国科技成果
转化最活跃的地区之一，要加快构建“基础研究+技术攻关+成果转化+科技金融+人才支撑”
全过程创新生态链，推动科研成果从“纸上”到“地上”。

## Page 9

科技成果转化
真题举例：然后，要在提升我国科技成果转化率上稳推进。党的二十大报告提出，要提高科
技成果转化和产业化水平。科技研发的最终目的是应用，必须要打破科技成果与产业发展
“两张皮”的现象，让“高冷”的科技成果走出实验室的“深闺”，让科研“青苹果”变成
产业“红苹果”。第一，要改善我国的科研验收制度。将专利的质量，以及转化率作为高校
和企业科研人员晋升或荣誉的指标。第二在高校设立技术转移专业人员，配备技术转移专门
机构，设置专门的投资基金。第三还高校自主处置权，简化专利转化程序，加强时效性。
（2016年广东省考）

## Page 10

基础研究
习语金句：1.习近平总书记强调：“加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，
是建设世界科技强国的必由之路。”当前，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，学科交叉
融合不断发展，科学研究范式发生深刻变革。我国面临的很多“卡脖子”技术问题，根子是
基础理论研究跟不上，源头和底层的东西没有搞清楚。应对国际科技竞争、实现高水平自立
自强，推动构建新发展格局、实现高质量发展，迫切需要我们加强基础研究，从源头和底层
解决关键技术问题。

## Page 11

基础研究
习语金句：2.基础研究是整个科学体系的源头和根基。地基打得牢，科技事业大厦才能建得
高。日前我国在前沿方向上取得一批重大原创成果：从量子计算原型机“九章”成功问世，
到500米口径球面射电望远镜首次发现毫秒脉冲星，从C919大飞机成功试飞，到散裂中子
源实验通过验收……我国基础研究整体实力显著加强，支撑引领经济社会发展的作用不断增强。
当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革突飞猛进。这要求我们要从
战略高度和长远角度认识到加强基础研究的重要性。

## Page 12

基础研究
完整论证：习近平总书记强调：“基础研究处于从研究到应用、再到生产的科研链条起始端，
地基打得牢，科技事业大厦才能建得高。”基础研究是科技创新的源头和根基，也是打赢关
键核心技术攻坚战、推动科学技术蓬勃发展的重要内容和关键环节。总书记指出：“我国面
临的很多“卡脖子”技术问题，根子是基础理论研究跟不上，源头和底层的东西没有搞清
楚”。要推动构建新发展格局、实现高质量发展，迫切需要我们加强基础研究，从源头和底
层解决关键技术问题。

## Page 13

基础研究
真题举例：其次，要在基础研究上增实效。习近平总书记强调：“基础研究处于从研究到应
用、再到生产的科研链条起始端，地基打得牢，科技事业大厦才能建得高。”基础研究是科
技创新的源头和根基，也是打赢关键核心技术攻坚战、推动科学技术蓬勃发展的重要内容和
关键环节。总书记指出：“我国面临的很多“卡脖子”技术问题，根子是基础理论研究跟不
上，源头和底层的东西没有搞清楚”。要推动构建新发展格局、实现高质量发展，迫切需要
我们加强基础研究：第一，要提升研发经费占GDP的比重，鼓励企业增强研发投入。第二，
应提升基础研究的经费占研究经费总额的比重。（2016年广东省考）

## Page 14

数字化发展
可能的分论点：数字经济、数字社会、数字政府（考过）
数字经济：2023中国数字经济创新发展大会在汕头开幕、南方日报有评
数字政府：2021年高质量发展出现过分论点，人民日报、新华社都有评
数字社会：相关时评社论较少，出现概率较低，

## Page 15

数字经济
习语金句：1.习近平总书记高度重视发展数字经济，从强调“数字经济是科技创新的重要前
沿”到提出“数字经济是世界经济发展的重要方向”，再到指出“发展数字经济意义重大，
是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择”。这些立足国情、放眼世界的重要论
述无不深刻阐明了发展数字经济的重要性，广东是制造业大省、数字经济强省，数字经济本
身的增加值规模6.4万亿，占全省GDP近一半；数字经济还能赋能制造业转型升级。

## Page 16

数字经济
习语金句：2.习近平总书记指出：“持续促进数字技术和实体经济深度融合，协同推进数字
产业化和产业数字化，加快建设网络强国、数字中国。”当前，我国数字经济规模占GDP比
重近四成，其增速远远超出GDP增速，在国民经济中的地位举足轻重，从移动支付、直播电
商到人工智能、工业互联……一大批数字技术应用走进现实，潜移默化地渗透进生产生活。数
字经济加快推进，为国内发展注入强劲动力，也为产业结构增添亮色。

## Page 17

数字政府
习语金句：1.网联世界，数暖生活。习近平总书记指出：“把数字技术广泛应用于政府管理
服务，推动政府数字化、智能化运行，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支
撑。”以大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代数字技术为支撑，推进政府管理和社
会治理模式创新，有助于实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。
2.轻点鼠标，就能实时查看社区网格突发情况；动动手指，便可线上进行异地就医结算……近
年来，大数据、云计算、区块链、人工智能等新一代数字技术融入数字政府建设，打破了时
空界限，再造了以群众需求为支点的政务服务形态：从“最多跑一次”到“不见面审批”，
从“一网通办”到“跨省通办”，政务服务智能化、基层治理精细化已然成为数字化浪潮下
的大势所趋。

## Page 18

数字政府
完整论证：网联世界，数暖生活。习近平总书记指出：“把数字技术广泛应用于政府管理服
务，推动政府数字化、智能化运行，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。”
从“最多跑一次”到“不见面审批”，从“一网通办”到“跨省通办”，政务服务智能化、
基层治理精细化已然成为数字化浪潮下的大势所趋。以大数据、云计算、人工智能、区块链
等新一代数字技术为支撑，推进政府管理和社会治理模式创新，有助于实现政府决策科学化、
社会治理精准化、公共服务高效化。

## Page 19

数字政府
真题举例：广东高质量发展应在数字政府建设上稳推进。党的二十大报告提出加快建设网络
强国、数字中国。深入推进数字政府改革建设，是适应信息化发展时代趋势、加快建设数字
中国的必然要求。早在2016年广东省就将数字政府建设列为“一号工程”。广东数字政府建
设布局早、起步稳、成果多，连续四年在省级政府一体化政务服务能力评估中稳居全国前列。
广东要深入贯彻习近平总书记加快建设数字中国重要指示要求，以“制度创新+技术创新”扎
实开展“数字政府”改革建设工作，以更好的营商环境、更高的行政效率、更低的制度性成
本，构建一流的“互联网+政务服务”。 （2021年广东省考高质量发展）（我范文的论证）

## Page 20

数字政府
真题举例：广东高质量发展应在数字政府建设上稳推进。网联世界，数暖生活。习近平总书
记指出：“把数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府数字化、智能化运行，为推进国
家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。”从“最多跑一次”到“不见面审批”，从
“一网通办”到“跨省通办”，政务服务智能化、基层治理精细化已然成为数字化浪潮下的
大势所趋。以大数据、云计算、人工智能、区块链等新一代数字技术为支撑，推进政府管理
和社会治理模式创新，有助于实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。 
（2021年广东省考高质量发展）（套模板的论证）

## Page 21

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
