# 5.基础素材4.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\5.基础素材4.pdf
# Pages: 23 | Chars: 5014 | Image pages: 3

## Page 1

[IMAGE PAGE — 43 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、中
小微企业、科技成果转化、基础研究、数字化发展、职业教育体系、文化
产业、质量强省建设（17个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、数字经济、全过程创新生态链、乡
村振兴、民营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立
自强、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
海洋强省、美丽广东、文化强省（20个）

## Page 3

职业教育
习语金句：1.中国式现代化教育体系是中国式现代化的重要组成部分，是建设社会主义现代
化强国的重要支撑和基础工程。职业教育作为国民教育体系的重要组成部分，2022年新修
订的职业教育法明确职业教育与普通教育是两种不同的教育类型，具有同等重要地位，推动
职业教育发展进入新阶段。
2.党的二十大报告指出：“统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、
产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位。” 改革开放四十多年来，中国经济已经从劳
动密集型向技术密集型转变，我国急需培养高素质技能型人才，而职业教育正是为国家培养
技能型、应用型人才的摇篮。职业教育，既关乎国计，也关系民生，更肩负着“让每个人都
有出彩的机会”的使命。

## Page 4

职业教育
完整论证：0.00068毫米，相当于人头发丝直径的1/125，这样的高精度加工，出自航空
工业沈阳飞机工业有限公司首席技能专家方文墨之手，而且他仅靠一双手、一把锉刀便能实
现这样的精度。劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重要，没有一支高素质劳动大军，
就没有制造业的繁荣发展。今天，我国已转向高质量发展阶段，这既对广大劳动者提出了更
高的要求，也为每个人提供了难得的人生舞台。而职业教育正是为国家培养技能型、应用型
人才的摇篮，既关乎国计，也关系民生，更肩负着“让每个人都有出彩的机会”的使命。

## Page 5

职业教育
真题举例：培育强大的职业教育体系，是培养人才的根本。众所周知，德日都是世界知名的
制造业强国，具有强大的工业制造业基础，这与他们深厚的技工教育理念息息相关。德日的
优秀蓝领技工拥有可观的薪酬与较高的社会地位，优秀的技工人才层出不穷，确保了其在制
造业的卓越品质与领先地位，同时发扬了工匠精神。我国从制造业大国走向制造业强国，就
必须建设强大的技工教育体系。第一是思想上改变旧有观念，提升技工教育认可度，培养匠
人精神、创新精神、奉献精神。第二是促进教育资源向技工教育倾斜，提升技工教育水平，
真正培养出技工教育人才。（2018年人才——80+学生论证）

## Page 6

职业教育
真题举例：培育强大的职业教育体系，是培养人才的根本。0.00068毫米，相当于人头发丝
直径的1/125，这样的高精度加工，出自航空工业沈阳飞机工业有限公司首席技能专家方文
墨之手，而且他仅靠一双手、一把锉刀便能实现这样的精度。劳动者素质对一个国家、一个
民族发展至关重要，没有一支高素质劳动大军，就没有制造业的繁荣发展，职业教育正是为
国家培养技能型、应用型人才的摇篮，既关乎国计，也关系民生，更肩负着“让每个人都有
出彩的机会”的使命。第一是思想上改变旧有观念，提升技工教育认可度，培养匠人精神、
创新精神、奉献精神。第二是促进教育资源向技工教育倾斜，提升技工教育水平，真正培养
出技工教育人才。（2018年人才——80+学生论证）

## Page 7

[IMAGE PAGE — 48 chars extracted, needs OCR]

## Page 8

文化产业
习语金句：1.文运与国运相牵，文脉同国脉相连。文化产业，以文化之魂，助产业之兴。文
化产业不仅能够传播源远流长的中国历史、弘扬中华优秀传统文化：如电视节目《典籍里的
中国》《中国诗词大会》都聚焦中华优秀文化中的经典名篇、诗词，以跨越时空对话的形式
传承中国智慧、中国精神和中国价值；文化产业还能科技赋能带来更多可能性：如敦煌推出
“数字藏经洞”；三星堆博物馆将AR、MR技术运用于博物馆的文物还原。
2.党的二十大报告阐述中国式现代化的五个重要特征，其中之一是“物质文明和精神文明相
协调的现代化”。推进中国式现代化，文化建设既是重要内容，更是重要动力。习近平总书
记深刻指出，“没有社会主义文化繁荣发展，就没有社会主义现代化”。大力发展文化产业
不仅能让岭南文化不断闪烁新光彩、散发新活力；还能促进产业转型升级，交出物质文明与
精神文明两份优异的答卷。

## Page 9

文化产业
完整论证：党的二十大报告阐述中国式现代化的五个重要特征，其中之一是“物质文明和精
神文明相协调的现代化”。文化产业不仅能够弘扬中华优秀传统文化：如电视节目《典籍里
的中国》《中国诗词大会》都聚焦传统文化中的经典名篇、诗词，传承中国智慧、中国精神
和中国价值；还能赋能科技带来更多可能性：如敦煌推出“数字藏经洞”；三星堆博物馆将
AR、MR技术运用于博物馆的文物还原。大力发展文化产业不仅能让岭南文化不断闪烁新光
彩、散发新活力；还能促进产业绿色转型，交出物质文明与精神文明两份优异的答卷。

## Page 10

文化产业
真题举例：建设好粤港澳大湾区，促进文化交流是助力。党的二十大报告阐述中国式现代化
的五个重要特征，其中之一是“物质文明和精神文明相协调的现代化”。一方面大力发展文
化产业不仅能让岭南文化不断闪烁新光彩、散发新活力；还能促进产业绿色转型，交出物质
文明与精神文明两份优异的答卷。另一方面，文化民间往来可以让三地民间文化深度交融：
岭南文化处处开、艺术不断合作共赢。文运与国运相牵，文脉同国脉相连。
（2022年粤港澳大湾区）（非直接套用的）

## Page 11

质量强省
习语金句：1.质量是引领经济发展的标杆，是一个国家和地区综合实力和竞争力的重要体现，
广东深入实施质量强省战略，在今年重磅推出《广东省质量强省建设纲要》，标志着广东加
快推动从制造大省向制造强省转变、由广东制造向广东创造转变、由广东速度向广东质量转
变，为全面高质量发展打下坚实基础。
2.质量兴则经济兴，质量强则百业强。 2023年广东省政府工作报告中就提到，坚持把发展
经济的着力点放在实体经济上，纵深推进“十强产业”行动，加快建设先进制造业强省、质
量强省、创新强省。从经济发展规律来看，赢得质量才能赢得未来，提升效益才能持续发展。
曾经，中国汽车行业的主要品牌很多都来自大型跨国公司；近年来，中国在新能源汽车领域
提早布局、超前谋划，在关键领域积累了大量的专利技术，涌现出了一批享誉海内外市场的
造车新势力，今天，中国汽车出口量跃居世界第一，中国新能源汽车走出了一条弯道超车之
路，核心还是依靠不断提升质量效益、质量竞争力、品牌号召力，才能在激烈的国际竞争中
立于不败之地。

## Page 12

质量强省
真题举例：追求质量，塑造品牌。质量兴则经济兴，质量强则百业强。 2023年广东省
政府工作报告中就提到，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，纵深推进“十强产业”
行动，加快建设先进制造业强省、质量强省、创新强省。今年更是重磅推出《广东省质量强
省建设纲要》，标志着广东加快推动从制造大省向制造强省转变、由广东制造向广东创造转
变、由广东速度向广东质量转变，为全面高质量发展打下坚实基础。一是要发挥质量示范引
领作用，成立行业协会统一标准，设立品牌培育指导站，举办系列品牌会议，大力宣传广东
制造。二是要质量提升行动，完善管理办法，强化质量基础设施协同应用，不断推动质量标
准提质升级。
（2023年制造业高质量发展）

## Page 13

质量强省
真题举例：推动制造业进一步做优做强，要打造质量、品牌的闪光点。制造业当家，质
量是基础，质量是企业的立身之本，品牌是制造业的核心关键要素。为落实好质量和品牌工
作，一是要发挥质量示范引领作用，成立行业协会统一标准，设立品牌培育指导站，举办系
列品牌会议，大力宣传广东制造。二是要质量提升行动，完善管理办法，强化质量基础设施
协同应用，不断推动质量标准提质升级。
（2023年制造业高质量发展）（79份同学论证）

## Page 14

（三）请根据全部给定资料（仅限给定资料），以“提高创新能力，促进创新发展”为题，
写一篇策论文。（50分）
　　要求：1.对策合理，有针对性。
　　2.条理清晰，论证严密，合乎逻辑。
　　3.结构完整，表达准确，行文流畅。
　　4.篇幅在800~1000字。
全模板套论证

## Page 15

全模板套论证
分论点1：完善人才培养体系、引进高端人才——人才
分论点2：促进产业转型升级、提升创新能力——转型
分论点3：加大基础研究投入、缩小国际差距——研发经费
分论点4：加强专利保护制度、提高违法成本——知识产权
分论点5：树立国产品牌意识、营造创业文化——品牌
分论点6：加快科研成果转化、促进产学融合——成果转化

## Page 16

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、中
小微企业、科技成果转化、基础研究、数字化发展、职业教育体系、文化
产业、质量强省建设（17个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、数字经济、全过程创新生态链、乡
村振兴、民营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立
自强、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
海洋强省、美丽广东、文化强省（20个）

## Page 17

提高创新能力，促进创新发展
        创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。中国经济要想实现弯道超
车，后来居上，欲驶入更宽广的海域，就必须要提高创新能力，促进创新发展。

## Page 18

首先，要在培育人才上下文章。党的二十大报告强调：必须坚持“人才是第一资源”，深
入实施“人才强国战略”。随着产业的转型升级，广东经济增长开启“脑力时代”，广东十四五
规划提到要发展人工智能、半导体、生物医药等新兴产业，这些产业的背后是人才支撑。一要培
育本土人才，持续推进素质教育改革，培养大学生的创新创业能力，在高校开展多样化的技能比
武大赛。二要善于引进外来人才和技术。

## Page 19

其次，要在基础研究上增实效。习近平总书记强调：“基础研究处于从研究到应用、再到生
产的科研链条起始端，地基打得牢，科技事业大厦才能建得高。”基础研究是科技创新的源头和
根基，也是打赢关键核心技术攻坚战、推动科学技术蓬勃发展的重要内容和关键环节。第一，要
提升研发经费占GDP的比重。第二，应提升基础研究的经费占研究经费总额的比重。

## Page 20

再次，要在专利保护制度完善上下功夫。习近平总书记指出：“创新是引领发展的第一动力，
保护知识产权就是保护创新。” 中国正在从知识产权引进大国向知识产权创造大国转变，从劳动
密集型产业向“脑力”密集型产业转变，更需要知识产权引爆新兴产业发展。一方面，完善专利
保护法，避免专利发明的思路及技术特征暴露的时间太长。另一方面，通过设立知识产权法院、
知识产权检察机关等途径对知识产权相关案件履行法律监督职责。

## Page 21

然后，要在提升我国科技成果转化率上稳推进。党的二十大报告提出，要提高科技成果转化
和产业化水平。科技研发的最终目的是应用，必须要打破科技成果与产业发展“两张皮”的现象，
让“高冷”的科技成果走出实验室的“深闺”，让科研“青苹果”变成产业“红苹果”。第一，
要改善我国的科研验收制度；第二在高校设立技术转移专业人员，配备技术转移专门机构，设置
专门的投资基金。

## Page 22

最后，创新驱动发展离不开自主品牌的力量。总书记强调，“推动中国制造向中国创造转变、
中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”。三个转变”的提出，意味着我们要加快
培育知名品牌，形成一大批具有自主知识产权、质量竞争力强、品牌附加值高的拳头企业。
        天下大势，浩浩荡荡，顺之者昌逆之者亡。中国要想抓住机会，实现创新驱动发展，就需要
在人才、品牌、基础研究、专利、成果转化上齐齐发力。（975字）

## Page 23

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
