# 6.热点素材1.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\6.热点素材1.pdf
# Pages: 12 | Chars: 2632 | Image pages: 2

## Page 1

[IMAGE PAGE — 43 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、中
小微企业、科技成果转化、基础研究、数字化发展、职业教育体系、文化
产业、质量强省建设（17个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、全过程创新生态链、乡村振兴、民
营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立自强、科技
新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、现代服务业、
数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、海洋强省、美
丽广东、文化强省（20个）

## Page 3

城市规划和治理
习语金句：1.城市是人们集中生活的地方，是现代化的重要载体。习近平总书记指出：“推
进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。”广东十四
五规划提出：“提高城市治理水平”。提高城市治理水平，需要构建科学合理的体制机制，
努力做到城市治理彰显情感温度、提升治理效能、凝聚治理合力，不断增强人民群众的获得
感、幸福感、安全感，让城市生活更加美好。
2. 党的二十大报告提出：坚持人民城市人民建、人民城市为人民。城市是人的聚合，城市治
理的含金量最终要以群众的获得感、幸福感、安全感来衡量。无论是北京推行的“街乡吹哨，
部门报到”，还是杭州打造的“城市大脑”，亦或是深圳的“网格化治理”样板，背后的逻
辑无一不是群众需求倒逼政务流程再造，让治理和服务重心向基层下移，以更多资源下沉来
更好提供精准化、精细化服务。

## Page 4

城市规划和治理
习语金句：3.交通拥堵如肠梗阻，空气污染是哮喘，水污染是血液中毒，垃圾围城好比恶性
肿瘤，文脉隐没好似失魂落魄……有人用刺眼的比喻，来警醒当前“城市病”有多严重。疾在
腠理肌肤，根在经脉脏腑。大城市“得病”，暴露出的，正是短视规划带来的长久危害。当
城镇化率过半、“乡土中国”开始转向“城市中国”时，我们也迎来了城市大发展大建设阶
段。如何规划、建设、管理好城市家园，摆在各级管理者面前；怎样避免规划失误、规划折
腾，更显紧迫。

## Page 5

城市规划和治理
习语金句：
4.习近平总书记曾强调：“规划科学是最大的效益，规划失误是最大的浪费，规划折腾是最
大的忌讳。”美国社会哲学家刘易斯 芒福德曾说：“城市是一种特殊的构造，这种构造致密
而紧凑，专门用来流传人类文明的成果。”早在南朝时期，我们就有了“京师翼翼，四方是
凑”的规划，更有了“不尔何以为京师”的理念。一个农耕古国曾经拥有璀璨的城市文明，
现在同样能把握城市“致密而紧凑”的构造，孕育富有活力、独具特色的现代城市。这要求
我们的执政者少一些“拍脑袋”决策，多一些先进理念；少一些“翻烧饼”行为，多考虑百
姓需求，才可能杜绝浪费、拒绝折腾、少走弯路，才能确保“一张蓝图绘到底”，留下穿越
历史的经典城市。

## Page 6

全过程创新生态链
解释：2023年广东省委十三届二次全会强调：推进高水平科技自立自强，加快构建全过程
创新生态链，推动创新链产业链深度融合。广东正在加快构建覆盖“基础研究+技术攻关+成
果转化+科技金融+人才支撑”的全过程创新生态链，为开辟新赛道、塑造新动能提供科技支
撑。这是一个广东首提，非常有广东特色的名词。

## Page 7

全过程创新生态链
习语金句：1.创新是一个系统工程，需要研发、产业、金融、人才等各环节相互支撑。日前，
广东省委十三届二次全会提出，推进高水平科技自立自强，加快构建全过程创新生态链，推
动创新链产业链深度融合。区域创新能力连续7年领跑全国；重大科学装置在大湾区密集布
局；高新技术企业数超过6万家；发明专利有效量接近44万件；新增7位两院院士……广东全
过程创新生态链正加速成形。

## Page 8

全过程创新生态链
习语金句：
2.习近平总书记在广东视察时指出，“实现高水平科技自立自强，是中国式现代化建设的关
键”。创新是一个系统工程，创新链、产业链、资金链、政策链，可以说环环相扣，相互支
撑。这需要我们搭建多主体创新平台，赋能形成开放创新生态。同时要求我们，要打造原始
创新重要策源地，打造关键核心技术攻坚的先行地，打通科技成果转化的“最后一公里”。
关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，广东要通过全过程创新生态链勇攀科技高峰、
甩掉“卡脖子”的手，把发展主动权牢牢掌握在自己的手中。

## Page 9

乡村振兴
习语金句：1.党的二十大报告指出：“全面推进乡村振兴。全面建设社会主义现代化国家，
最艰巨最繁重的任务仍然在农村。”农，天下之本，务莫大焉。”从脱贫攻坚到乡村振兴，
农业更有干头、农村更有看头、农民更有奔头，乡村振兴让越来越多的人看到广阔田野充满
希望。
2.没有农业农村现代化，就没有整个国家现代化。习近平总书记指出，要加快推动乡村振兴，
建立健全促进城乡融合发展的体制机制和政策体系，带动乡村产业、人才、文化、生态和组
织振兴。 “众力并，则万均不足举也”，自2022年12月以来，广东以“头号工程”的力
度扎实推进“百县千镇万村高质量发展工程” （简称“百千万工程”），在农村美、农业强、
农民富的粤美农村“主战场”上，谱写铿锵有力的奋斗篇章。

## Page 10

百千万工程
重要时评：南方日报评论：举全社会之力实施“百千万工程”
 “百千万工程”是广东推动高质量发展的“头号工程”，只能进、不能退，只许成功、不许
失败。只要我们每个人努力多一分，“百千万工程”就会向前多迈一大步。让我们更广泛地
凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，奏好“协奏曲”、共绘“一张图”，共同开创更加光辉灿
烂的美好明天。

## Page 11

民营经济
习语金句：1.习近平总书记强调，民营经济是推进中国式现代化的生力军，是高质量发展的
重要基础。广东是全国经济大省，也是民营经济大省。民营经济贡献了全省50%以上的地区
生产总值和税收、60%以上的投资、75%以上的创新成果、80%以上的新增就业、95%以
上的市场主体，充分说明了民营经济之于广东经济社会发展的重要支撑作用。
2.习近平总书记指出：“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。”民营企业是创造财
富、做大蛋糕的重要主体，也是分配财富、分好蛋糕的重要一环，是实现共同富裕的重要力
量。2023年11月，广东重磅出台《支持民营经济25条举措》，力求搬走压在民营经济面
前的市场“冰山”、融资“高山”、转型“火山”。

## Page 12

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
