# 7.热点素材2.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\7.热点素材2.pdf
# Pages: 13 | Chars: 2830 | Image pages: 3

## Page 1

[IMAGE PAGE — 43 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、中
小微企业、科技成果转化、基础研究、数字化发展、职业教育体系、文化
产业、质量强省建设（17个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、全过程创新生态链、乡村振兴、民
营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立自强、海洋
强省、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
美丽广东、文化强省、百千万工程（20个）

## Page 3

绿色转型
习语金句：1.驭“风”而上，逐“光”而行，“零”碳托举，“氢”装上阵……一个个新能源
产业集群正在广东加速崛起：湛江建成了华南最大的海上风电基地、佛山市把氢能源规划成
其新的千亿产业集群、深圳的比亚迪新能源汽车年销量同比翻倍。绿色循环低碳发展，是当
今时代科技革命和产业变革的方向，是最有前途的发展领域，我国在这方面的潜力相当大，
可以形成很多新的经济增长点。
2.习近平总书记强调：“要加快推动发展方式绿色低碳转型，加快形成绿色生产方式和生活
方式，厚植高质量发展的绿色底色。”坚定不移走绿色发展道路，着力构建绿色低碳循环经
济体系，完善绿色低碳发展经济政策，推进绿色低碳科技自立自强，我国经济持续回升向好
定能积蓄澎湃的绿色动能。

## Page 4

岭南传统文化
习语金句：1.习近平总书记视察广东期间，先后来到潮州广济桥、广济楼、牌坊街、汕头小
公园开埠区等历史文化古迹，对潮绣、潮瓷、潮雕、潮塑、潮剧、工夫茶、潮州菜、“侨批”
历史、潮汕华侨文化等如数家珍，就传承弘扬中华优秀传统文化发表了一系列重要讲话、重
要指示。岭南文化是中华文化的重要支脉，是中华优秀传统文化中最具特色和活力的地域文
化之一：和辑百越、曲江风度、珠玑古巷、海滨邹鲁、南狮威武、粤剧悠扬……作为岭南文化
的重要传承地，广东有着深厚的历史文化底蕴和丰富的文化遗产。

## Page 5

岭南传统文化
习语金句：
2. 习近平总书记视察广东期间强调，要加强对国粹传承和非物质文化遗产保护的支持和扶持。
回望历史，广府文化、客家文化、潮汕文化、赵佗文化、六祖文化、孙中山文化……底蕴丰厚、
繁花各异。展望今天，包容、开放、创新、坚韧的改革开放文化为广东厘清人文之厚重、坚
定当下之信心、擘画蓝图之精彩。岭南文化对中华文明的贡献，贯穿千古岁月，直达鲜活当
下，不断迸发出创新与活力的精彩浪涛。

## Page 6

[IMAGE PAGE — 85 chars extracted, needs OCR]

## Page 7

现代产业体系
习语金句：1.企业因“新”而活，产业因“新”而变，经济因“新”而进。党的二十大报告
提出，“建设现代化产业体系”。我国拥有世界上最完整的工业体系，220多种工业产品的
产量居全球第一，是全球工业门类最齐全的国家之一，在全球产业链和供应链中具有重要地
位。但随着新一轮科技革命发展和国际形势演变，全球产业链重构、战略性资源产品国际供
给波动巨大、经济全球化遭遇逆流等多重因素叠加，我国产业体系发展面临的风险挑战增多、
我国产业营收大利润低的缺点也在暴露。加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系，既
是短期应对挑战的抓手，也为长远发展夯实基础。

## Page 8

现代产业体系
习语金句：2.习近平总书记在广东视察时强调，广东要加快产业转型升级，推进产业基础高
级化、产业链现代化，发展战略性新兴产业，建设更具国际竞争力的现代化产业体系。广东
相继出台了“实体经济十条”、“民营经济21条”、“新兴制造业十九条”、政策措施，聚
焦广东20个战略性产业集群，通过统筹资源要素、设立先进制造业发展专项资金等方式推动
先进制造业项目落地建设。此外，广东还建立“省市联动，分级负责”的项目跟踪服务机制，
对投资50亿元以上的制造业重大项目逐个制定关键建设节点“作战图”。

## Page 9

科技自立自强
习语金句：1.科技兴则民族兴，科技强则国家强。加快实现高水平科技自立自强，是推动高
质量发展的必由之路。习近平总书记强调：“中国式现代化关键在科技现代化”“要加快推
动关键技术、核心产品迭代升级和新技术智慧赋能”。
2.“核心技术、关键技术，化缘是化不来的，必须依靠自力更生、自主创新。”新出版的习
近平总书记《论科技自立自强》专著中这句话，体现了中国科技发展的基本逻辑和显著特点。
无论是新中国成立之后的“两弹一星”，还是在改革开放之初推出的“863计划”，都是科
技自立自强的坚定践行。最近十年，高性能计算机、载人航天、探月工程、量子通信、北斗
导航、载人深潜等尖端成就相继问世，高铁走向世界，自行研制的大飞机首飞成功，中国科
技的自主创新进入“显著提速”与“全面突破”周期，印证了总书记那句话：“自力更生是
中华民族自立于世界民族之林的奋斗基点，自主创新是我们攀登世界科技高峰的必由之路”。

## Page 10

海洋强省
习语金句：1.广东因海而生，更要因海而兴、因海而强。习近平总书记今年视察广东时强调：
“要加强陆海统筹、山海互济，强化港产城整体布局，加强海洋生态保护，全面建设海洋强
省。”看基础，广东是海洋大省，海域面积是陆地面积的2.3倍，海洋经济连续28年居全国
首位；看现状，广东海洋经济展现出强大韧性和潜力，《广东省海洋经济发展报告(2023)》
显示，2022年广东海洋经济对地区经济名义增长的贡献率达20.9%。抓住机遇、乘势而上，
奋力推进海洋经济高质量发展，对于拓展发展新空间、塑造发展新优势具有十分重要的意义。

## Page 11

海洋强省
习语金句：1.广东因海而生，更要因海而兴、因海而强。习近平总书记今年视察广东时强调：
“要加强陆海统筹、山海互济，强化港产城整体布局，加强海洋生态保护，全面建设海洋强
省。”看基础，广东是海洋大省，海域面积是陆地面积的2.3倍，海洋经济连续28年居全国
首位；看现状，广东海洋经济展现出强大韧性和潜力，《广东省海洋经济发展报告(2023)》
显示，2022年广东海洋经济对地区经济名义增长的贡献率达20.9%。抓住机遇、乘势而上，
奋力推进海洋经济高质量发展，对于拓展发展新空间、塑造发展新优势具有十分重要的意义。

## Page 12

海洋强省
习语金句：
2.向海图强看广东，乘风破浪正当时。广东省委十三届三次全会强调，要全面推进海洋强省
建设，在打造海上新广东上取得新突破。海洋是经济交流、文化互鉴的“大通道”和“滋养
地”。广东是海洋大省，拥有全国最长的4000多公里海岸线，海域面积居全国第二。《广
东海洋经济发展报告（2023）》显示，广东海洋经济总量已连续28年居全国首位，海洋经
济为广东经济发展注入源源不断的“蓝色动力”。

## Page 13

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
