# 8.热点素材3.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\8.热点素材3.pdf
# Pages: 12 | Chars: 2528 | Image pages: 3

## Page 1

[IMAGE PAGE — 43 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、中
小微企业、科技成果转化、基础研究、数字化发展、职业教育体系、文化
产业、质量强省建设（17个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、全过程创新生态链、乡村振兴、民
营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立自强、海洋
强省、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
美丽广东、文化强省、百千万工程（20个）

## Page 3

科技新型举国体制
解释：新型举国体制是一种特殊的资源配置与组织方式， “举国体制”是指由国家出面，为
实现某一特定的战略目标和任务，组织动员和调配全国各方面力量，实施某项重大任务的工
作体系和运行机制。新型举国体制强调将政府、市场和社会有机结合起来，集中力量技术攻
关，在创新发展中占据主动。科学统筹、集中力量、优化机制、协同攻关。

## Page 4

科技新型举国体制
习语金句：1. 党的二十大报告中强调：“完善党中央对科技工作统一领导的体制，健全新型
举国体制”。不论是攻克“卡脖子”难题，还是开辟发展新领域新赛道、不断塑造发展新动
能新优势，都迫切需要我们更好发挥新型举国体制优势，集中力量技术攻关，在创新发展中
占据主动。关键核心技术要不来、买不来、讨不来，通常具有开发周期长、投资大、风险高
等特点，难以单纯依靠市场自发力量驱动出来，发挥集中力量办大事的优势，才能尽快补上
关键核心技术的短板。

## Page 5

科技新型举国体制
习语金句：
2.马克思指出，生产力与生产关系之间的矛盾是社会历史的动力。发展与增长作为现代国家
的核心使命之一，科技创新提供了可持续经济增长和发展的先决条件。科学是发现，技术创
新是发明、创造和改进，二者都具有很大的不确定性，尤其是科学发现风险大、成本高，市
场机制往往失灵，而企业进入的动力也不足。在不少科学和技术领域，有不少工作者终其一
生也没有发现，只能为后人起到铺路石和敲门砖的作用，因此政府的保障作用就非常重要。
新型举国体制就是在市场调节不起作用或作用不大的领域，在企业无能为力的领域，在涉及
国家安全的领域，发挥好“集中力量办大事”的作用。

## Page 6

创新体系整体效能
解释：国家创新体系就是一国为了促进创新而部署的一系列机构和制度，对于一个国家的科
技创新活动具有极其重要的作用。国家创新体系是一个复杂的生态系统，只有形成创新各主
体、各环节、各方面相互支撑、高效互动的格局，国家创新体系的整体效能才能得到提升。
国家创新体系整体效能取决于两个方面：创新体系内各主体的功能定位是否恰当；创新体系
内各主体之间的联系是否密切。因此，提高其整体效能的关键在于改进制度设置，打破主体
之间、子系统之间的壁垒，发挥系统的整体作用。

## Page 7

创新体系整体效能
分论点：
——构建体系化全局性科技发展新格局。提升国家创新体系整体效能，坚持科技创新和制度
创新“双轮驱动”，形成国家科技创新体系化能力，构建新时代科技发展新格局。坚持面向
世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，加强顶层设计，
补短板、建长板、强能力、成体系。
——强化国家战略科技力量。以国家目标和战略需求为导向，加快组建一批国家实验室。建
立国家战略科技力量履职尽责、优势互补的协作机制。统筹推进国际科技创新中心、区域科
技创新中心建设，打造世界科学前沿领域和新兴产业技术创新、全球科技创新要素的汇聚地。
——深化科技体制改革。着力破解深层次体制机制障碍，着力营造良好政策环境，深化科技
评价改革，加大多元化科技投入，加强知识产权法治保障，形成支持全面创新的基础制度。
提升科技投入效能，深化财政科技经费分配使用机制改革，激发创新活力。培育创新文化，
弘扬科学家精神，涵养优良学风，营造创新氛围。

## Page 8

创新体系整体效能
习语金句：创新是发展的第一动力，但是创新又对外部环境格外敏感。为了促进创新活动持
续开展，需要建立一套稳定的制度环境，党的二十大报告提出，提升国家创新体系整体效能。
进入新发展阶段，无论是应对国际科技竞争，还是建设世界科技强国；无论是推动高质量发
展，还是实现科技自立自强，都需要强化国家战略科技力量，而国家创新体系整体效能是评
价国家战略科技力量的有效工具。

## Page 9

[IMAGE PAGE — 87 chars extracted, needs OCR]

## Page 10

产业链供应链自主可控
习语金句：1.工业化是现代化的基本前提、动力基础和核心内涵，是一个国家和民族繁荣富
强的必由之路。今年首届中国链博会的主体是“链接世界，共创未来”。广东以全球化的视
野和布局，不断提升产业链供应链韧性和安全水平，构建产业链供应链的生态体系，增强产
业链供应链国际综合竞争力，助力广东现代产业体系在全球价值链中实现不断跃升。
2.党的二十大报告指出，“着力提升产业链供应链韧性和安全水平”。产业链供应链韧性和
安全是国民经济循环畅通的重要基础，是制造强国建设的重要保障，也是国家经济韧性的基
础和抗风险能力的关键。我国产业链供应链面临着部分领域核心关键技术受制于人、供应链
较为脆弱，以及产业链部分环节外迁等压力和挑战。只有坚持高水平自立自强与开放合作相
结合，在加快构建新发展格局中提高产业链供应链韧性和安全水平，才能筑牢现代化经济体
系的安全底座，为推动高质量发展奠定坚实的基础。

## Page 11

现代服务业
习语金句：国际经验表明，一般当人均GDP超过8500美元以后，服务消费占比将进入加速
阶段，进入工业化后期，产业结构将由工业主导向服务业主导转型升级，在主要发达国家，
服务业占GDP比重70%左右，我国目前才达到50%。进入高质量发展阶段后，我们不仅仅推
进科技创新，发展高新技术产业，也要同时推动建设现代服务业，实现全面高质量发展，服
务业则事关我国可持续发展与就业。

## Page 12

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
