# 9.热点素材4.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\9.热点素材4.pdf
# Pages: 14 | Chars: 2439 | Image pages: 3

## Page 1

[IMAGE PAGE — 43 chars extracted, needs OCR]

## Page 2

所有话题包括
基础话题包括：人才、自主品牌、核心技术、产业转型、区域协调发展、
营商环境、知识产权、简政放权、新兴产业、粤港澳大湾区互联互通、中
小微企业、科技成果转化、基础研究、数字化发展、职业教育体系、文化
产业、质量强省建设（17个）
热点话题：城市规划建设和治理水平、全过程创新生态链、乡村振兴、民
营经济、绿色转型、岭南传统文化、现代产业体系、科技自立自强、海洋
强省、科技新型举国体制、创新整体效能、产业链供应链自主可控能力、
现代服务业、数字化发展、消费扩容提质、国内国际双循环、金融强省、
美丽广东、文化强省、百千万工程（20个）

## Page 3

消费提质扩容
解释：消费提质扩容是指在保障消费量稳步增长的前提下，通过优化消费结构和提升消费品
质，满足人民日益增长的美好生活需要，促进消费升级和经济增长。提质主要指优化产品结
构，注重品质、品牌、服务等提升，为消费者提供更高质量的消费体验和产品价值。扩容则
是指拓展消费领域和市场，促进消费升级和消费潜力释放，让更多人享有更好的消费水平和
生活质量。

## Page 4

消费提质扩容
习语金句：党的二十大报告提出，要着力扩大内需，增强消费对经济发展的基础性作用和投
资对优化供给结构的关键作用。消费一头连着经济发展，一头连着民生改善，是推动发展的
重要“引擎”。。从出圈的淄博“烧烤专列”、满员的陕西“油菜花专列”，到蓬勃发展的
夜间经济、红火的餐饮住宿、爆满的商场影院……消费对经济的拉动和贡献作用越来越明显。
为此，我们要把握好居民消费的特征和趋势，抓住经济社会发展的新机遇，形成提振居民消
费倾向的有效思路，更好推动经济运行持续好转、内生动力持续增强。

## Page 5

双循环
习语金句：
党的二十大报告提出“坚持高水平对外开放，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循
环相互促进的新发展格局” 。一方面内循环代表强大国内市场，也是大国经济优势所在，
2023年前三季度中国对外贸易依存度为36%，十几年前曾达到67%，未来我国国内市场主导经
济循环的特征会更加明显，经济增长的内需潜力会不断释放。另一方面外循环代表我国开放
的大门不会关闭，只会越开越大。

## Page 6

金融强省
可能分论点：广东要把握金融服务实体经济的根本宗旨，做好金融“五篇大文章”，加大对
科技创新、绿色低碳、区域协调、养老保障、数字经济等经济社会发展重点领域和薄弱环节
的金融支持力度，助力广东在推进中国式现代化建设中走在前列。南方日报——《做好金融
“五篇大文章” 助推广东高质量发展》

## Page 7

金融强省
习语金句：从南粤大地到跨海大桥，从制造业崛起到资本市场多元化，粤港澳大湾区的发展
引擎正在轰鸣作响。伴随着基础设施的拔地而起，粤港澳三地的人流、物流、信息流汇成纵
横交错的网络，而三地资金也正依靠这“密网”加速流动。为了金融业高质量发展，广东省
党代会明确提出金融业对外开放力度加大，建设金融强省。从“深港通”打通内地和香港资
本市场，到债券通实现内地香港债券“双向通车”，再到强调“金融扶持实体经济”。过去
的2022年，广东全省金融业增加值占GDP的1/10，税收贡献超过20%，广东银行业资产、
存款、贷款，保险业资产、保费、赔付支出等指标稳居全国第一，以“金融大省”有力支持
了“经济大省”

## Page 8

美丽广东
可能的分论点：生态文明建设已进入以降碳为重点战略方向、促进经济社会发展全面绿色转
型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期——南方时论：着力打造美丽中国的广
东样板。
以降碳为重点战略方向——转变能源利用结构、发展低碳技术
促进经济社会发展全面绿色转型——新能源产业、绿色生活方式
实现生态环境质量改善——蓝天保卫战、碧水保卫战、净土保卫战

## Page 9

美丽广东
习语金句：环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。建设生态文明是关系人民福祉、
关乎民族未来的千年大计，是实现中华民族伟大复兴的重要战略任务。广东省第十三次党代
会将“美丽广东建设取得新成效”作为今后五年全省工作的主要目标之一，明确部署“持续
强化生态文明建设，着力打造美丽中国的广东样板”。

## Page 10

[IMAGE PAGE — 75 chars extracted, needs OCR]

## Page 11

百千万工程
习语金句：全体人民共同富裕是中国式现代化的本质特征，区域协调发展是实现共同富裕的
必然要求。习近平总书记要求广东在促进城乡区域协调发展方面继续走在全国前列。广东省
委学习借鉴浙江“千万工程”经验，把“百县千镇万村高质量发展工程”（以下简称“百千
万工程”）作为推动广东高质量发展的头号工程。迈向新征程，担当新使命，始终牢记习近
平总书记谆谆教导，深刻认识实施“百千万工程”的战略方向，以走在前列的精神状态和干
在实处的工作姿态，加快推动广东城乡区域协调发展取得新突破，必须把握优势塑造、结构
调整、动力增强、价值实现四个关键。

## Page 12

百千万工程
习语金句：“百千万工程”靶向广东地方发展的最突出短板，即：城乡区域发展不平衡，既
包括城乡发展不平衡，也包括区域发展不平衡。尽管广东是经济总量最大的发达省份，但仍
然将城乡区域发展不平衡作为广东发展的最突出短板，保持着战略清醒，并将“百千万工程”
作为解决这一突出短板、努力把短板变为潜力板的战略抓手。

## Page 13

文化强省
习语金句：习近平总书记视察广东时指出，广东地处“两个前沿”，在地理位置上是“交汇
处”，在文化上是“交融处”，在意识形态领域是“交锋处”。建设好文化强省，加强对外
宣传、提升传播能力、深化文化交流，对增强中华文明的传播力影响力来说意义重大。
备注： “两个前沿”改革开放与意识形态斗争的两个前沿阵地； “交汇处”珠江与澧江的
交汇地； “交融处”岭南文化、客家文化、潮汕文化、华侨文化； “交锋处”东西方意识
形态在粤港澳大湾区交锋。

## Page 14

[IMAGE PAGE — 6 chars extracted, needs OCR]
