# 菜头公考广东申论素材.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【申论】2025菜头公考申论热点素材课程\讲义\菜头公考广东申论素材.pdf
# Pages: 107 | Chars: 133997 | Image pages: 4

## Page 1

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料I
基层减负篇..........................................................................................................................................01人才.....................................................................................................................................................04营商环境..............................................................................................................................................07职业教育体系......................................................................................................................................10文化产业..............................................................................................................................................13文化强省..............................................................................................................................................16金融强省..............................................................................................................................................21绿美广东..............................................................................................................................................26数字化发展..........................................................................................................................................30数字经济..............................................................................................................................................33现代服务业..........................................................................................................................................38质量强省建设......................................................................................................................................44消费扩容提质......................................................................................................................................49制造业强省..........................................................................................................................................53乡村振兴..............................................................................................................................................57改革开放精神......................................................................................................................................60文化传承..............................................................................................................................................64守正创新..............................................................................................................................................67农业强国..............................................................................................................................................70社区治理..............................................................................................................................................73新质生产力..........................................................................................................................................76基础研究..............................................................................................................................................79科技创新..............................................................................................................................................82科技自立自强......................................................................................................................................85岭南文化..............................................................................................................................................88非遗传承..............................................................................................................................................91爱国主义精神......................................................................................................................................94海洋经济..............................................................................................................................................97区域协调发展....................................................................................................................................100目录

## Page 2

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 3

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料01
 （一）金句积累1..意莫高于爱民，行莫厚于乐民。2..基层是最好的课堂，实践是最好的教材，群众是最好的老师。3..办好 **** 事情，关键在党；筑牢堡垒、强基固本，让党的每一个细胞都充满生机活力，党的领导才更加坚强有力。4..基层是连接党心民意的纽带，是贯彻各项政策的“最后一公里”，也是服务群众的最前沿。5..上面千条线，下面一根针，基层是万物开工的基础。6..党员干部的工作重心与最坚实的力量支撑在基层，经济发展和社会民生最突出的矛盾和问题在基层，一个国家治理体系和治理能力的现代化水平很大程度上也体现在基层。7..基层只有越来越扎实，国家治理能力现代化大厦才能的越来越雄伟。8..重视基层，重视国家治理的“基石”，复兴号的列车才能穿梭困难的隧道，行稳致远。9..基层直接连着人民群众，是我们党领导改革建设的主战场，也是党员干部服务群众的主阵地。10..下基层才能巩固党的执政基础，接地气才能使各项事业富有活力。11..求木之长，必固其根。欲流之远，必浚其源。12..基层强则国家强，基层安则天下安。13..要坚持为民服务宗旨，把城乡社区组织和便民服务中心建设好，强化社区为民、便民、安民功能，做到居民有需求社区有服务，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。14..天下顺治在民富，天下和静在民乐。15. “利民之事， 丝发必兴:厉民之事， 毫末必去。 ”民生改善，百姓实惠，让人民群众有更多的获得感，更好地共享改革发展的成果，是改革发展的出发点着力点。16..基层运转通畅顺畅，能够用一根根“针”穿起“千条线”绣出“中国之治”锦绣画卷。17..基层干部作为“最后一公里”工作的接棒员，既是干群关系联系的“桥梁”，也是“鱼水关系”的重要维护者和主要负责人。18..基层干部要始终坚持人民至上，立足大抓基层的鲜明导向，以解决群众急难愁盼作为干事出发点、发力点、落脚点，以发现问题、解决问题、防范问题为目的，用一颗诚心忠心贴心暖心努力让群众放心。19..村看村，户看户，群众看干部。20..群众看不懂华丽的工作计划、宏伟蓝图，如果没有“一身土，两脚泥”的实干担当，那么再光鲜亮丽的材料，也如“水中镜花”，一碰即逝，经不住考验。21..欲筑室者，先治其基。基层治理是国家治理的基石。 （二）总书记批语1..基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。要坚持为民服务宗旨，把城乡社区组织和便民服务中心建设好，强化社区为民、便民、安民功能，做到居民有需求、社区有基层减负篇求木之长，必固其根。欲流之远，必浚其源

## Page 4

申论
素材资料02
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
服务，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。
2..要高度重视加强基层党组织建设，把每个基层
党组织都锻造成坚强战斗堡垒，推动基层建设全面进
步、全面过硬。
3..社区工作连着千家万户，要充分发挥社区基层
党组织的战斗堡垒作用，把工作重心下沉，紧贴各族
居民所思所想所盼， 帮助大家办好事、 办实事、 解难题，
促进各族群众手足相亲、守望相助，共建美好家园、
共创美好未来。
4..发展全过程人民民主，正确处理新形势下人民
内部矛盾，努力把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽
状态，教育引导人民群众通过理性合法途径表达利益
诉求、维护合法权益。
5..要把更多资源下沉到社区来，充实工作力量，
加强信息化建设，提高应急反应能力和管理服务水平，
夯实城市治理基层基础。
6..基层治理和民生保障事关人民群众切身利益，
是促进共同富裕、打造高品质生活的基础性工程，各
级党委和政府必须牢牢记在心上、时时抓在手上，确
保取得扎扎实实的成效。
7..基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好
基层治理现代化这项基础性工作。要坚持为民服务宗
旨，把城乡社区组织和便民服务中心建设好，强化社
区为民、便民、安民功能，做到居民有需求、社区有服务，让社区成为居民最放心、最安心的港湾。
8..社区工作连着千家万户，要充分发挥社区基层
党组织的战斗堡垒作用，把工作重心下沉，紧贴各族
居民所思所想所盼， 帮助大家办好事、 办实事、 解难题，
促进各族群众手足相亲、守望相助，共建美好家园、
共创美好未来。
9..基层治理和民生保障事关人民群众切身利益，
是促进共同富裕、打造高品质生活的基础性工程，各
级党委和政府必须牢牢记在心上、时时抓在手上，确
保取得扎扎实实的成效。
10..基层党组织和广大党员要发挥战斗堡垒作用
和先锋模范作用， 广泛动员群众、 组织群众、 凝聚群众，
构筑群防群治的严密防线。
 （三）对策措施
一是上级部门要做好加强指导。既要给基层下达
“过河”的任务，又要切实指导帮助其解决问题。在
基层开展工作，客观上就存在较大难度，权贵和资源
必须配套到。 进一步把权能落下去， 尽力在人力、 物力、
财力上向基层倾斜,为基层这个“轮子”的转动加油
助力。
二是组织要关心关爱基层干部。对基层干部工作
中、生活上出现的困难，要设身处地地加以理解，满
腔热情地给予支持，扎实有效地进行帮助。进一步完
善干部“到基层培养、在基层成长、从基层选拔”的
成长链条，加大对基层干部的学习培训、健康体检、
年休假等人文关怀力度，时时刻刻关爱基层干部，为
其安心干事、放心打拼创造更好条件。
三是基层也要勇于挑起自己的担子。基层工作具
有无可替代性,不论是安全生产、拆迁、社会治安，
还是防汛救灾、信访维稳等，那一项工作离开了基层
这个“轮子”都转不了。该基层做的工作，基层还是
要挑起担子。营造“部门围着基层转”的工作环境，
让基层发挥出应有的战斗力。
 （四）范文赏析

## Page 5

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料03
基层减负当为基层“为”
关键词：基层减负
素材积累
1.治国有常，利民为本
2.习近平总书记在地方考察期间持续
关注基层减负，既彰显了持之以恒把减负
工作抓下去的坚定决心，又为如何减负点
明了方法论。基层减负，不仅是激发基层活力的必要之举，更是一项重大的政
治任务。 治国有常，利民为本 。基层工作千头万绪，基层干部肩负着
落实各项政策、服务人民群众的重任。今年以来，习近平 总书记在地
方考察期间持续关注基层减负，既彰显了持之以恒把减负工作抓下去
的坚定决心，又为如何减负点明了方法论 。
要确保基层减负取得实效，必须把准“尺度”。 如同大禹治水，
在治理形式主义的过程中， 不能简单地“堵”，而要科学地“疏”。
减少不必要的会议，不是不开会，而是要开高质量、高效率的会，让
会议真正成为解决问题、推动工作的有效平台；精简文件，不是不要
文件，而是要让文件内容更务实、更有针对性，避免空洞无物的长篇
大论。
要确保基层减负取得实效，必须延长“广度”。 既要提高政治站
位，增强政治觉悟，又要充分认识到基层减负的深远意义。 既要治其
表，更要绝其源 。一方面，要加强对基层工作的统筹协调，避免多头
指挥、重复布置任务；另一方面，要建立科学合理的工作机制，摒弃
那些以“痕迹”论英雄、以材料定优劣的片面做法。
要确保基层减负取得实效，必须保持“韧度”。 基层减负既要抓
在日常，更要督在经常， 保持“咬定青山不放松”的拼劲 。既要建立
长效机制，将减负工作常态化、制度化，又要加强日常监督， 防止那
些制造形式主义、增加基层负担的行为。只有这样，才能确保基层减
负工作持续有效。
要确保基层减负取得实效，必须狠抓“力度”。 惩前毖后，治病
救人。这同样适用于 基层减负工作。 对于形式主义等问题要严肃问责、
毫不留情。同时，也要注重教育引导 ，让各层级、各部门从思想上认
识到形式主义的危害，自觉摒弃不良工作作风。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行 。基层减负 不能只停留在文件文章精读 框架解析
背景引入： 基层治理的重要性，总书
记多次对“基层减负”做出重要批示（本
年湖南、重庆、中央政治局会议多次提出）
分论点1： 要确保基层减负取得实效，
必须把准“尺度”。 对策：如同大禹治水，
在治理形式主义的过程中，不能简单地
“堵”，而要科学地“疏”。
分论点2： 要确保基层减负取得实效，
必须延长“广度”。 对策：一方面，要加
强对基层工作的统筹协调，另一方面，要
建立科学合理的工作机制。
分论点3： 要确保基层减负取得实效，
必须保持 “韧度” 。 对策：既要建立长效机制，
将减负工作常态化、制度化，又要加强日
常监督。
分论点4： 要确保基层减负取得实效，
必须狠抓“力度”。 对策：对于形式主义
等问题要严肃问责、毫不留情。同时，也
要注重教育引导。
结尾展望： 只有真正把基层减负的实
效凸显出来，让基层干部轻装上阵，才能
让他们在新征程上更好展现新作为，为实
现中华民族伟大复兴的中国梦贡献基层
力量。

## Page 6

申论
素材资料04
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1..致天下之治者在人才。
2..心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职
必举。
3..天下大事，必作于细。如何引进人才，如何留
住人才，最大限度地发挥人才的作用，已然是当下最
时髦的话题。
4..人才工作重在引进， 难在管理。 要 “筑巢引凤” ，
最重要的是把握人才建设的简与繁，才能物尽其才，
真正地实现人才的价值。
5..在人才管理/建设工作中，只有始终保持服务
意识，坚定服务者的身份，提供一条龙服务，节约时
间，提高效率，才能体现政府工作对于人才的吸引力，
才能使得稀缺人才能真正的引得进、留得下、用得好。
6..人才建设政策要“繁”，体现全面性。既考
虑引进人才，也考虑留住人才；既要考虑金钱因素，也考虑发展因素……只有这样才能使人才建设工作有
序、持续进行，才能保证人才结构合理。
7..****工作/建设离不开人才这把“金钥匙”。
只有抓住人才在工作、生活中面临的痛点施策发力，
尊重人才、用好人才，做好管理，才能让他们愿意来、
愿意留，在 **** 领域做出成绩，实现人生出彩。
8..重视人才，重用人才，强化管理，遵循科学的
人才事业发展规律，才能让人才发挥最大价值和效能。
9..“马不伏枥，不可以趋道；士不素养，不可以
重国。” .正确使用人才，就会有效避免人才资源浪费。
10..深化人才发展体制机制改革，是构筑人才制
度优势、实现高质量发展的战略之举。
 （二）总书记批语
1..综合国力竞争说到底是人才竞争。人才是衡量
一个国家综合国力的重要指标。国家发展靠人才，民人才
心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举上、口号上，而要体现在实际行动中。 各级领导干部要以身作则，带
头转变工作作风，为基层干部树立榜样。同时，要深入基层实地了解
减负是否真的减实了、减出效果了，对发现的问题要及时解决，确保
基层减负政策落到实处。只有真正把基层减负的实效凸显出来，让基
层干部轻装上阵，才能让他们在新征程上更好展现新作为，为实现
中华民族伟大复兴的中国梦贡献基层力量。3.基层减负既要抓在日常，更要督在
经常，保持“咬定青山不放松”的拼劲。
4.惩前毖后，治病救人。这同样适用
于基层减负工作。对于形式主义等问题要
严肃问责、毫不留情。
5.纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
基层减负不能只停留在文件上、口号上，
而要体现在实际行动中。

## Page 7

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料05
族振兴靠人才。
2..人才资源是第一资源，也是创新活动中最为活
跃、最为积极的因素。要把科技创新搞上去，就必须
建设一支规模宏大、结构合理、素质优良的创新人才
队伍。
3..要把培育国家战略人才力量的政策重心放在青
年科技人才上，给予青年人才更多的信任、更好的帮
助、更有力的支持，支持青年人才挑大梁、当主角。
各类人才培养引进支持计划要向青年人才倾斜，扩大
支持规模，优化支持方式。
4..综合国力竞争说到底是人才竞争。人才是衡量
一个国家综合国力的重要指标。国家发展靠人才，民
族振兴靠人才。我们必须增强忧患意识，更加重视人
才自主培养，加快建立人才资源竞争优势。
5..当今世界的竞争说到底是人才竞争、教育竞争。
要更加重视人才自主培养，更加重视科学精神、创新
能力、批判性思维的培养培育。要更加重视青年人才
培养，努力造就一批具有世界影响力的顶尖科技人才，
稳定支持一批创新团队，培养更多高素质技术技能人
才、能工巧匠、大国工匠。
 （三）对策措施
人尽其才，要求用人者具备开阔的胸怀和科学的思维。识人用人，要坚持量才适用，用人之长，避人
之短。人才并不意味着是“全才”，即使是人才也存
在长处和短板。例如，有的人才业务突出，但是协调
能力弱;有的人才原则性强，但工作方法可能欠灵活;
有的适合当“大将”，有的适合做“军师”等等。领
导者必须具备辩证思维，量才而用，使各路人才“八
仙过海，各显神通”，为各类人才提供最能充分施展
才能的机会和条件。
人尽其才，关键在于完善用才机制。要坚持“能
者上、庸者下、劣者汰”的原则，努力做到“用当其位、
用当其时、用中盘活”，给人才提供上升渠道和发展
空间，激发人才创新创业的积极性，充分释放人才的
创造能量。要创新开展各类人才活动，搭建人才交流
平台，为人才思想交流、碰撞提升提供广阔的空间。
合理的用才机制当然包括对人才的“容错”。常言道
“用人不疑，疑人不用”，既要给予人才足够的信任，
鼓励他们大胆创新、 勇于开拓， 也要允许他们 “犯错” ，
对他们“前进中的失误”予以包容或“兜底”。只有
在这样的“友好”环境中，人才才能快速成长，多出
成果，出大成果。
 （四）范文赏析
聚人才之力   筑复兴之基
关键词：人才
千秋基业，人才为先。 党的十八大以来，以习近平同志为核心的
党中央作出人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源的重
大判断，作出全方位培养、引进、使用人才的重大部署，推动新时代
人才工作取得历史性成就、发生历史性变革 。踏上新征程，我们比历
史上任何时期都更加接近实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，也比历文章精读 框架解析
背景引入： 古语金句+总书记治国理
论，指出当前党的事业处于重要进程，进
而引出人才对于国家的重要性，该段可以
泛化为公式引用。
分论点1： 拥有人才，方能成就未来。

## Page 8

申论
素材资料06
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
素材积累
1.千秋基业，人才为先。
2.踏上新征程，我们比历史上任何时
期都更加接近实现中华民族伟大复兴的宏
伟目标，也比历史上任何时期都更加渴求
人才。
3.泱泱大国，济济多士。
4.中华大地正在成为各类人才大有可
为、大有作为的热土，以中国式现代化全
面推进中华民族伟大复兴，正在汇聚形成
强大的人才支撑。
5.乘着****的政策“东风”，专心
致志攻克我国* ****难题，以* ****保障
国家*****，书写着“人才就是未来”的
*****篇章。史上任何时期都更加渴求人才 。
拥有人才，方能成就未来。 深入实施新时代人才强国战略，加快
建设人才强国， 必然依靠人才兴国 。辽宁沈阳举办2023大学校长论坛 ，
搭配系列招聘会，为2万余名青年人才和7000多家用人单位搭建平
台互相奔赴， 为东北全面振兴特别是人才振兴进一步提供智力支持 。
在海南三亚 ， 中国农科院国家南繁研究院乘着招才引智的政策 “东风” ，
专心致志攻克我国种业的“卡脖子”难题，以种质资源创新保障国家
粮食安全和农业生产， 书写着“人才就是未来”的农业篇章 。
培育人才，方能引领未来。 加快建设世界重要人才中心和创新高
地，是推动我国实现高水平科技自立自强、建设社会主义现代化强国
的战略抉择。要 充分把握人才工作规律、切实尊重人才成长规律， 以
全球视野谋划推动人才工作，培养造就大批德才兼备的高素质人才，
为深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略奠定坚
实的人才基石 。“未来之城” 雄安新区推出“雄才十六条” ，大力吸
引全球顶尖人才、引进培育“大国工匠”和高技能人才， 为打造创新
高地和创业热土聚集新人才。
依靠人才，方能决胜未来。 当今世界正经历百年未有之大变局，
新一轮科技革命浪潮汹涌而来，应对大变局、引领新浪潮，综合国力
竞争说到底是人才竞争 。在新时代新征程继续创造新伟业，要坚持面
向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生
命健康，深入实施新时代人才强国战略，建设一支宏大的高质量人才
队伍。近年来， 海南为扎实推进自由贸易试验区和中国特色自由贸易
港建设， 奋力实施百万人才进海南行动计划 。在“制造业当家”的广
东，全省已基本建成全国规模最大的技工教育体系 ，拥有148所技工
院校，在校生 65 万人。
泱泱大国，济济多士。中华大地正在成为各类人才大有可为、大
有作为的热土 ，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，正在汇
聚形成强大的人才支撑。举例论证： 人才为东北全面振兴提供智力
支持，在海南三亚农科院书写着“人才就
是未来”的农业篇章。
分论点2： 培育人才，方能引领未来。
对策：充分把握人才工作规律、切实尊重
人才成长规律，以全球视野谋划推动人才
工作。举例：雄安新区推出“雄才十六条”。
分论点3： 依靠人才，方能决胜未来。
挑战：当今世界正经历百年未有之大变局，
新一轮科技革命浪潮汹涌而来，应对大变
局、引领新浪潮，综合国力竞争说到底是
人才竞争。 举例：海南自由贸易试验区
百万人才进海南行动计划和广东技工计划。
结尾展望： 泱泱大国，济济多士。中
华大地正在成为各类人才大有可为、大有
作为的热土，以中国式现代化全面推进中
华民族伟大复兴，正在汇聚形成强大的人
才支撑。

## Page 9

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 10

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]

## Page 11

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料07
 （一）金句积累
1..好的营商环境就像阳光、水和空气，对市场主
体而言不可缺少，是企业应对外部冲击挑战、提升自
身竞争力的重要支撑。
2..营商环境，是市场主体发展之基、活力之源。
3..唯有下大气力、久久为功，持续推动营商环境
优化升级，才能让市场主体本固根深、枝繁叶茂。以
营商环境之“优”，促经济之“稳”、发展之“进”，
中国经济必将在高质量发展之路上行稳致远。
4..营商环境的好坏，企业最有发言权。
5..有呼必应，无事不扰，一流的营商环境，就是
让企业感觉不到而又无处不在。
6..当各类企业在市场中如鱼得水、充满活力，新
动能必将蓬勃发展，新经济定会生机盎然，新发展必
然如约而至。
7..营商环境是市场经济的培育之土，是市场主体
的生命之氧，只有进一步优化营商环境，才能真正解
放生产力、提高竞争力。
8..栽好梧桐树，自有凤凰来。
 （二）总书记批语
1..要营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
2..实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，
全面实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，大幅
度放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投
资合法权益。
3..凡是在我国境内注册的企业，都要一视同仁、平等对待。——习近平2017年10月18日在中国共
产党第十九次全国代表大会上的报告。
4..我们高度重视履行同各国达成的多边和双边经
贸协议，加强法治政府、诚信政府建设，建立有约束
的国际协议履约执行机制，按照扩大开放的需要修改
完善法律法规。
5..在行政许可、市场监管等方面规范各级政府行
为，清理废除妨碍公平竞争、扭曲市场的不合理规定、
补贴和做法。
6..公平对待所有企业和经营者，完善市场化、法
治化、便利化的营商环境。
 （三）对策措施
优化营商环境，关键在于全面尊重并凸显企业的
核心地位。营商环境直接关系到企业是否愿意在该地
区进行投资与发展。其核心举措在于，全心全意地帮
助企业解决发展难题，促进其持续发展。一方面，需
不断推进政府职能的深刻转变，深化“放管服”改革，
简化行政审批流程，提高服务效率，推行“最多跑一
次”“一站通办”等便民利民措施，构建“服务型”
政府。另一方面，要转变服务模式，主动深入企业，
提供“一对一”的定制化服务，认真倾听企业意见与
需求，精准提供政策、金融、人才等方面的支持，
确保国家减税降费、金融支持等政策措施能够切实
惠及企业，为企业的成长与发展提供全方位、多层
次的滋养。
优化营商环境的核心在于持续推动干部作风的转
型与升级。优良的干部作风是提振信心、驱动经济社营商环境
营商环境，是市场主体发展之基、活力之源

## Page 12

申论
素材资料08
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
会发展的核心驱动力，同时也是衡量地方营商环境质
量的关键指标。诸如“推诿拖延”“隐性门槛”等不
良现象将直接削弱企业的获得感，进而制约地方的发
展进程。营商环境的优劣程度，直接反映了当地干部
队伍的能力素质、工作作风及精神面貌。必须秉持问
题导向，坚决向一切破坏营商环境、阻碍企业发展的
行为发起挑战，消除隐性障碍，攻克痛点难点，全面
提升营商环境的吸引力和综合竞争力。各级党员干部
应树立“同舟共济”的责任感，恪守“亲”“清”新
型政商关系原则，既要保持与企业的适当联系，又要
保持清廉自律，将企业事务视为己任，视企业发展为
己任，真心实意帮助企业解决困难，切实保障市场主
体的合法权益。
优化营商环境，离不开坚实的法治基石作为支撑。法治环境构成了营商环境的基石，只有在法治的框架
下，方能确立并维护公平竞争的准则与秩序，保障各
类经济活动有序进行。在推进营商环境优化的过程中，
必须恪守依法行政、依法行事的准则，为社会主义市
场经济增添鲜明的法治特质。要尊重市场经济规律，
采用市场化方式，在法治框架内合理调整各市场主体
的利益格局，健全行政裁量基准体系，构建公平、诚
信的市场法治环境，为市场主体的茁壮成长提供肥沃
土壤，进而激发全社会的创新活力、创造潜力和创业
动力，在新的发展征程中谱写高质量发展的新篇章。
 （四）范文赏析
履责于行 当好营商环境“护航员”
关键词：营商环境
营商环境是企业生存发展的土壤。 全国两会政府工作报告提出，
营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，推动构建高水平社会主
义市场经济体制。 营商环境优不优， 市场主体是基础、 党员干部是关键。
夯实群众基础，厚植法治建设沃土。 法治是最好的营商环境，
是衡量一个地区营商环境质量的基本标准， 是各项要素的最大公约数。
强化法治化“软实力” ，就要定期开展宣讲活动，根据实地走访反映
问题，为企业讲解法治知识，将普遍问题重点讲解， 夯实法治化营商
环境的群众基础，帮助企业负责人从“门外汉”变身“行内人” 。同
时，联合公安部门定期开展新型诈骗等违法行为打击行动，维护市场
秩序规范，对营商环境督导负面清单整改，“硬核”提升法治化营商
环境水平， 依法平等保护各类市场主体合法权益，以高质量法治保障
高质量发展 。
夯实企业基础，铺垫服务企业沃土。 营商环境到底好不好，归文章精读 框架解析
背景引入： 重要性论述+两会要求，进
而引出文章总论点——营商环境优不优，
市场主体是基础、党员干部是关键。
分论点1： 夯实群众基础，厚植法治
建设沃土。 对策：一方面夯实法治化营商
环境的群众基础，帮助企业负责人从“门
外汉”变身“行内人”。另外一方面依法
平等保护各类市场主体合法权益，以高质
量法治保障高质量发展。
分论点2： 夯实企业基础，铺垫服务
企业沃土。 对策：一方面当好惠民政策宣
传员、业务办理协调员、办不成事解题员；
另一方面以“保姆式”“管家式”贴心服
务让外面的企业想进来、进来的企业留得
住、留下的企业发展好。

## Page 13

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料09
素材积累
1.法治是最好的营商环境，是衡量一
个地区营商环境质量的基本标准，是各项
要素的最大公约数。
2.党员干部要主动“拉响”为企服务
“奏鸣曲” ， 认真落实领导干部窗口坐班 “服
务日”制度。
3.以“保姆式”“管家式”贴心服务
让外面的企业想进来、 进来的企业留得住、
留下的企业发展好。
4.发展经济，要抓住招商这个“牛鼻
子”。面对招商，要有“不压指标有目标，
不用扬鞭自奋蹄”的劲头。
5.以“勤”字为本、“干”字当头，
积点滴之力，筑发展之基。根结底取决于市场主体的满意度和获得感。 党员干部要主动 “拉响”
为企服务“奏鸣曲” ，认真落实领导干部窗口坐班“服务日”制度，
“送策上门”进企业 ，保障政策有效供给，聚焦企业需求，梳理企业
堵点、难点、痛点，精准施策， 当好惠民政策宣传员、业务办理协调
员、办不成事解题员 。打出为企服务组合拳，开启多条服务渠道，建
立长效常态化工作机制。在企业注册落户中主动提供跟踪服务，加强
走访联系，把每一个环节都沟通协调到位、落实到位，把一件件具体
的事做细致、做周全， 以“保姆式”“管家式”贴心服务让外面的企
业想进来、进来的企业留得住、留下的企业发展好 。
夯实项目基础，培育招商引资沃土。 发展经济，要抓住招商这
个“牛鼻子”。面对招商，要有“不压指标有目标，不用扬鞭自奋蹄”
的劲头， 积极做好做透工作， 立足实际开展“链式招商”，围绕工业
招商往“下游”、农业招商往“两端”、旅游招商往“高端”的思路，
深向延链、补链、强链发展 。积极创新，不断挖掘招商引资“金点子”，
强化比拼氛围，优化招商引资绩效考核指标体系，按月设置赛马榜，
激发干部竞争热情，掀起工作新高潮。要 以“勤”字为本、“干”字
当头， 积点滴之力， 筑发展之基 ， 通过招商引资大发展带动经济大发展。
竭其心，攻其事，事必成。 各级党员干部要从全局发展的高度
出发，以新时代的好作风营造高质量发展的好环境，把工作重点聚焦
到群众反映强烈的问题上，聚焦到影响营商环境的突出问题上，多渠
道倾听呼声，多想办法、 出良策，冲在前、当表率，为经济社会高质
量发展提供最优质的服务、营造最优良的环境 。分论点3： 夯实项目基础，培育招商
引资沃土。 对策：开展“链式招商”，围
绕工业招商往 “下游” 、 农业招商往 “两端” 、
旅游招商往 “高端” 的思路， 深向延链、 补链、
强链发展。
结尾展望： 竭其心，攻其事，事必成。
多想办法、出良策，冲在前、当表率，为
经济社会高质量发展提供最优质的服务、
营造最优良的环境。

## Page 14

申论
素材资料10
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1..当今世界正经历百年未有之大变局，构建新发
展格局、推动高质量发展，在国际竞争中赢得主动，
不仅需要大批拔尖创新人才突破“卡脖子”技术，也
需要数以亿计的高素质技术技能人才。
2..加快发展现代职业教育，是培养高素质技术技
能人才最高效、最基础的途径，是推动高质量发展的
重要支撑，也是建设教育强国的必然要求。
3..职业教育是培养技术技能人才、促进就业创业
创新、推动中国制造和服务上水平的重要基础，已为
各行各业累计培养输送 2 亿多高素质劳动者。
4..努力培养数以亿计的高素质劳动者和技术技能
人才，是推进我国由制造大国向制造强国转变、由中
国制造向中国创造转变的必然要求。
5..劳动者素质对一个国家、一个民族发展至关重
要。发挥职业教育的人才蓄水池功能，把人口红利更
好地转变为人才红利，为中国产业迈向全球价值链中
高端提供生力军，职业教育必将大有可为、必将大有
作为。
6..大力发展职业教育，推进职业教育改革，提高
职业教育质量，我们就一定能让各行各业人才荟萃、
繁星璀璨，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供有
力人才和技能支撑。
7..职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重
要组成部分，是培养多样化人才、传承技术技能、促
进就业创业的重要途径。8..中国式现代化教育体系是中国式现代化的重要
组成部分，是建设社会主义现代化强国的重要支撑和
基础工程。
 （二）总书记批语
1..在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职
业教育前途广阔、大有可为。改革开放以来，我国经
济持续快速发展，职业教育功不可没。
2..技术工人队伍是支撑中国制造、中国创造的重
要基础，对推动经济高质量发展具有重要作用。
3..在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职
业教育前途广阔、大有可为。
4..要坚持党的领导，坚持正确办学方向，坚持立
德树人，优化职业教育类型定位。
5..深化产教融合、校企合作，深入推进育人方式、
办学模式、管理体制、保障机制改革，稳步发展职业
本科教育。
6..建设一批高水平职业院校和专业，推动职普融
通，增强职业教育适应性。加快构建现代职业教育体
系，培养更多高素质技术技能人才、能工巧匠、大国
工匠。
 （三）对策措施
增强职业教育适应性，强化高技能人才培养。学
校与企业密切沟通与合作，灵活适应产业发展和经济职业教育体系
中国式现代化教育体系是中国式现代化的重要组成部分，
是建设社会主义现代化强国的重要支撑和基础工程

## Page 15

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料11
形势变化，及时调整教学方法和方向。将最新的技术
和工具引入教学，使学生能够掌握前沿技能，提高实
践能力和创新力。设置灵活多元的课程模块，提供个
性化和定制化的教育服务，满足和适应学生多样化的
学习需求，进一步增强职业教育的灵活性和适应性。
坚持就业导向，动态调整技能人才培养方案。职
业教育是促进就业创业的重要途径，职业教育要与时
俱进，适应时代发展和产业变革。定期开展行业和市
场调研，分析就业市场的需求和趋势根据市场需求变
化和行业发展，灵活调整专业设置，更新课程内容，确保课程与就业市场需求对接。
坚持以学生为中心，不断开拓技能人才发展空间。
提高待遇水平，畅通职业发展通道。特别是完善技能
人才激励政策，努力培养造就更多高技能人才和大国
工匠。加强思政教育，引导学生走技能成才、技能报
国之路，增强创新意识，涵养拼搏精神，争当有理想
守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的栋梁之材。
 （四）范文赏析
深化现代职业教育体系建设改革
关键词：职业教育
习近平总书记强调： “ 在全面建设社会主义现代化国家新征程中，
职业教育前途广阔、大有可 为。”近日，中共中央办公厅、国务院办
公厅印发《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》，要求“深
化职业教育供给侧结构性改革”“ 培养更多高素质技术技能人才、能
工巧匠、大国工匠 ”，并从战略任务、重点工作、组织实施等方面为
持续推进现代职业教育体系建设改革描绘了蓝图 。
深化现代职业教育体系建设改革，要以提升职业院校关键能力为
基础。当前，新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重
塑全球经济结构 ，职业教育要围绕国家重大战略，紧密对接产业升级
和技术变革趋势，面向新业态、新职业、新岗位 ，优先在现代制造业、
现代服务业、现代农业等领域，组织知名专家、业界精英和优秀教师，
打造核心课程，及时把新方法、新技术、新工艺、新标准引入教育教
学实践。同时，优化课程供给， 促进职业教育的“专业群”与区域经
济的“产业群”无缝对接，让职业教育成为“有学头、有盼头、有奔
头”的教育 。
深化现代职业教育体系建设改革，要持续深化产教融合、科教融
汇。把企业搬进职业院校、让职业院校走进企业，推动职业院校育才框架解析
背景引入： 总书记指示+中央文件指
引，引出文章总论点——从战略任务、重
点工作、组织实施等方面为持续推进现代
职业教育体系建设改革描绘了蓝图。
分论点1： 深化现代职业教育体系建
设改革，要以提升职业院校关键能力为基
础。对策：一方面面向新业态、新职业、
新岗位打造核心课程；另一方面优化课程
供给，让职业教育成为“有学头、有盼头、
有奔头”的教育。
分论点2： 深化现代职业教育体系建
设改革，要持续深化产教融合、科教融汇。
对策：一方面深化产教融合、科教融汇。
把企业搬进职业院校、让职业院校走进企
业；另一方面打通学校到企业的“最后一
公里”，就能实现人才培养与企业需求精
准有效对接。
分论点3： 深化现代职业教育体系建
设改革，还要持续推动职普融通。 对策：文章精读

## Page 16

申论
素材资料12
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
素材积累
1. 教育是国之大计、党之大计。
2.让职业教育成为“有学头、有盼头、
有奔头”的教育。
3.找准校企双方的结合点、共赢点，
让职业院校和企业真正做到 “两头热” 和 “真
融合”。
4.在延伸校企合作的深度与范围上做
好文章， 打通学校到企业的 “最后一公里” ，
就能实现人才培养与企业需求精准有效
对接。
5.围绕产业结构升级而“转”，随着
市场需求转变而“动”，适应社会发展需
要而“变。
6.培养更多高素质技术技能人才、能
工巧匠、大国工匠
7.找准校企双方的结合点、共赢点，
让职业院校和企业真正做到 “两头热” 和 “真
融合”和企业用人的精准匹配 ，找准校企双方的结合点、共赢点，让职业院
校和企业真正做到“两头热”和“真融合” 。与合作企业灵活设置“厂
中校”和“订单班”，企业提供学习、住宿场所，职业院校提供教育
教学设施设备，按照教育教学计划和企业用工需求，适时安排学生进
驻产业学院。通过合作，职业院校得以充分利用企业的场地、设备资
源，企业也获得了技能人才供给。 在延伸校企合作的深度与范围上做
好文章，打通学校到企业的“最后一公里”，就能实现人才培养与企
业需求精准有效对接 。
深化现代职业教育体系建设改革，还要持续推动职普融通。 以中
等职业学校为基础、高职专科为主体、职业本科为牵引， 建设一批符
合经济社会发展和技术技能人才培养需要的高水平职业院校和专业，
是改革职业教育体系的题中应有之义 。上海一家职业本科院校首届
37名职业本科毕业生日前顺利毕业走上工作岗位，还有一名考上全
日制硕士研究生继续深造。 确立就业和升学“双导向”，贯通职业教
育与本科教育，打破职业教育止步于高职的“天花板” ，不同禀赋的
学生就能够多次选择、多样化成才，职业教育也能在就业市场上进一
步增强竞争力与吸引力。
教育是国之大计、党之大计 。职业教育是培养技术技能人才、促
进就业创业创新、推动中国制造和服务实现高质量发展的重要基础。
围绕产业结构升级而“转”，随着市场需求转变而“动”，适应社会
发展需要而“变” ，职业教育必能不断发展，既为广大青年学习就业
提供新的选择，又为高质量发展提供人才支撑。贯通职业教育与本科教育，打破职业教育
“天花板”。
结尾展望： 教育是国之大计、 党之大计。
围绕产业结构升级而“转”，随着市场需
求转变而 “动” ， 适应社会发展需要而 “变” ，
为高质量发展提供人才支撑。

## Page 17

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料13
 （一）金句积累
1..文化是一个国家、一个民族的灵魂。
2..文化产业是满足人民群众精神文化需要的重要
载体。
3..随着物质生活水平的不断提高，人们对精神文
化生活的需求和标准同样水涨船高，推动文化产业高
质量发展也是综合国力提升的关键一环。
4..文化产业发展是推动经济转型升级的重要方
向，是新的经济增长点。
5..文化产业发展是国家经济发展的重要方面，它
可以带动相关产业的发展，提高国家的竞争力和综合
实力。
6..文化是民族的血脉 , 是人民的精神家园。
7..要推动文化产业高质量发展，以高质量文化供
给增强人们的文化获得感、幸福感。
8..衡量文化产业发展质量和水平，最重要的不是
看经济效益，而是看能不能提供更多既能满足人民文
化需求、又能增强人民精神力量的文化产品。
9..文化产业既有意识形态属性，又有市场属性，
但意识形态属性是本质属性。一定要牢牢把握正确导
向，坚持守正创新，确保文化产业持续健康发展。
10..文化和科技融合 , 既催生了新的文化业态、延
伸了文化产业链,又集聚了大量创新人才,是朝阳产业,
大有前途。
11..文化产业是一个朝阳产业。现在文化和技术
深入结合，文化产业快速发展，从业人员也在不断增
长，这既是一个迅速发展的产业，也是一个巨大的人
才蓄水池，必须格外重视。12..文化的发展和繁荣，不仅能推动人民文化生
活的进步，更能凝聚民族精神，提升民族素质，铸就
时代风尚，打造国家 " 软实力 "。
13..文化事业是中国特色社会主义建设的重要组
成部分。
14..文化不仅是推进经济增长的精神支柱，也是
经济建设的重要组成部分。
15.我们要充分利用业已形成多样化、多层次、
多渠道的文化产品供给格局和传播快、覆盖广、容量
大的文化产品流通网络，为扩大内需提供足够的文化
保障。
16..高质量的文化产业能够提供丰富多样的文化
产品和服务,满足人们的精神需求,提升人们的生活
品质。
17..新时代发展文化产业,大有可为,也当大有
作为。
18..文化建设是培根铸魂、凝心聚力的重要事业，
繁荣发展文化事业和文化产业是满足人民精神文化生
活新期待的重要途径。
19..发展文化产业契合人民对美好生活的向往，
具有优结构、扩消费、增就业等作用。
20..推动文化产业高质量发展，也是促进社会经
济结构转型升级和提质增效的必然要求。
21..实现中华民族从站起来、富起来到强起来的
伟大飞跃，必然需要建设社会主义文化强国。
 （二）总书记批语
1..要推动文化产业高质量发展，健全现代文化产文化产业
文化是民族的血脉 , 是人民的精神家园

## Page 18

申论
素材资料14
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
业体系和市场体系，推动各类文化市场主体发展壮大，
培育新型文化业态和文化消费模式，以高质量文化供
给增强人们的文化获得感、幸福感。
2..新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质
量发展的强劲推动力、支撑力。文化产业承担着优化
经济结构和满足人民文化生活新期待的精神、物质双
重功能。推动文化产业繁荣发展是坚定文化自信、担
负新时代新的文化使命的内在要求，也是建设中华民
族现代文明的重要途径。
3..习近平总书记近日对宣传思想文化工作作出
重要指示，强调要着力推动文化事业和文化产业繁
荣发展。
4..习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指
示，提出“七个着力”的重要要求，其中一个重要方
面就是着力推动文化事业和文化产业繁荣发展。
5..深入学习贯彻习近平文化思想，坚持中国特色
社会主义文化发展道路，大力发展文化事业、文化产
业，不断激发全民族文化创新创造活力，增强实现中
华民族伟大复兴的精神力量。
6..文化和科技融合，既催生了新的文化业态、延
伸了文化产业链，又集聚了大量创新人才，是朝阳产
业，大有前途。谋划“十四五”时期发展，要高度重
视发展文化产业。
7..要坚持把社会效益放在首位，牢牢把握正确导
向，守正创新，大力弘扬和培育社会主义核心价值观，
努力实现社会效益和经济效益有机统一，确保文化产
业持续健康发展。
8..文化产业不同于一般产业，具有意识形态和产
业双重属性，要有精品意识，创作生产文化产品应突
出思想内涵，发挥其启迪思想、温润心灵、陶冶情操
的功效，以优秀的文化产品传递向善向上的价值观，
更好地引领社会风尚。
9..要深入开展群众性精神文明创建活动，广泛开
展社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德教育，
不断提升人民文明素养和社会文明程度。要加强公共
文化设施建设，推动文化产业高质量发展，更好满足
人民精神文化生活新期待。 （三）对策措施
深化文化体制改革。大领导指出：“要弘扬社会
主义先进文化，深化文化体制改革，推动社会主义文
化大发展大繁荣”。这要求我们坚持把社会效益放在
首位、社会效益和经济效益相统一，完善文化产业规
划和政策，加强文化市场体系建设，提升公共文化服
务水平。同时，不断推出反映新时代新气象、讴歌人
民新创造的文艺精品，创新实施文化惠民工程，加强
重要文化和自然遗产系统性保护，不断扩大优质文化
产品供给。
实施文化产业数字化战略。当今时代，以信息技
术为核心的新一轮科技革命正在孕育兴起。互联网、
大数据、云计算等信息技术深入社会生产生活的方方
面面，有力推动着经济社会发展。顺应数字产业化和
产业数字化发展趋势，应加快发展新型文化企业、文
化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络视听、
数字出版、数字娱乐、线上演播等产业。改造提升传
统文化业态，推动文化产业全面转型升级，提高质量
效益和核心竞争力。推动文化产业和平台经济融合发
展，鼓励发展云演出、云直播、云录制、云展览、云
综艺等新业态，丰富人们的文化体验形式和消费模式。
推动文化和旅游融合发展。文化产业和旅游产业
密不可分。坚持以文塑旅、以旅彰文，建设一批富有
文化底蕴的世界级旅游景区和度假区，打造一批文化
特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区，发展红色旅
游和乡村旅游，让人们在领略自然之美的同时，感悟
文化之美、陶冶心灵之美。促进文化产业和生态经济
融合发展，打造一系列体现人与自然、人与社会、人
与人和谐共生的文化旅游目的地、文化生态示范区和
国家文化公园，生动呈现中华文化的独特创造、重要
价值和传统特色。
 （四）范文赏析

## Page 19

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料15
文化产业蓬勃发展彰显中国文化自信
素材积累
1.文化产业发展跨上了一个大台阶，
人民群众的文化生活品质有了长足飞跃，“十三五”时期是全面建成小康社会决胜阶段，也是促进文化繁
荣发展关键时期。这一时期，我国文化产业的发展取得了辉煌成就。
一系列优秀的文化产品喷涌而出，一批规模化、实力强的文化企业逐
渐成长，市场结构不断优化，产业发展迎来一个个新增长点。
随着物质生活水平的不断提高，人们对精神文化生活的需求和标
准同样水涨船高，推动文化产业高质量发展也是综合国力提升的关键
一环。“十三五”期间，我国的优秀文化产品喷涌而出，群众看到、
接触到的文化产品更加优质，文化及相关产业总量持续快速增长，文
化产业发展跨上了一个大台阶，人民群众的文化生活品质有了长足飞
跃，中华文化影响力显著提升，中华民族凝聚力进一步增强。
政策支撑，文化产业底气更足。 一个产业的持续健康发展，离不
开完善的顶层设计和规范的政策支持。 文化产业能够繁荣发展，得益
于国家对文化产业发展的高度重视。近年来，国家层面相继出台《国
家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》《关于深化影视业综合改
革促进我国影视业健康发展的意见》《中华人民共和国电影产业促进
法》《关于推动广播电视和网络视听产业高质量发展的意见》等一系
列政策法规， 既有正面引导，也有负面约束，牵引文化产业走上法治
化规范化的发展道路， 让各类市场主体和消费者更加放心参与和享受
文化产业的新成果。
环境优化，文化产业基础更稳。 在现代市场经济环境下，产业的
良性发展必然要依赖于公平公正、井然有序的市场环境。 近年来，我
国文化产业评价体系日臻完善， 随着广播电视节目收视综合评价大数
据系统的正式开通运行、一系列文化产业规范整顿工作的推进，曾经
困扰文化产业的不和谐因素得以排除，对文化产业和文化产品的评价
体系更为科学合理， 引导市场主体以更加理性的态度参与市场投资和
运作，文化市场秩序管理明显加强，网络空间生态持续优化，文化产
业长远发展的基础变得更加坚实。文章精读 框架解析
背景引入： 发展文化产业的重要节点：
“十三五”时期是促进文化繁荣发展关键
时期。总书记 也曾对“文化产业 ”做出重
要批示。
第二段： 概述“十三五”期间我国发
展文化产业取得的成绩及其影响，进一步
呼应主题。
分论点1： 政策支撑，文化产业底气
更足。对策：一个产业的持续健康发展，
离不开完善的顶层设计和规范的政策支持；
既有正面引导，也有负面约束，牵引文化
产业走上法治化规范化的发展道路。
分论点2： 环境优化，文化产业基础
更稳。对策：完善文化产业评价体系，引
导市场主体以更加理性的态度参与市场投
资和运作。
分论点3： 业态创新，文化产业后劲
更强。对策：在文化产业领域应用新技术，
将中华优秀传统文化也与现代技术紧密
融合。
结尾展望： 在文化产业发展的浪潮中，
需不断讲好中国故事， 展现中国文化风采，
推动文化创新与文化传承的深度融合，才
能让文化产业的红利惠及更广泛的群众，
才能增强国内民众的文化认同感，才能让
全球观众领略到中国文化的独特魅力。

## Page 20

申论
素材资料16
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1..文化是民族的血脉，是人民的精神家园。
2..文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、
最深沉、最持久的力量。
3..文化是一个国家、一个民族的灵魂。
4..文化兴国运兴，文化强民族强。
5..对文化建设来说，守正才能不迷失自我、不迷
失方向，创新才能把握时代、引领时代。
6..发展社会主义先进文化、广泛凝聚人民精神力
量，是国家治理体系和治理能力现代化的深厚支撑。7..文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信。
8..中国式现代化既是物质富足的现代化，也是精
神富有的现代化。
9..中华文明是革故鼎新、辉光日新的文明。
10..发展新时代中国特色社会主义文化，离不开
中华优秀传统文化的底色；实现中华民族伟大复兴，
必须坚定文化自信、创新文化形式、讲好中国故事，
增强文化自觉，激发全民族的文化创造活力，建设社
会主义文化强国。
11..随着科学技术的不断发展和人民群众精神文
化需求的日益增长，更要注重做好中华优秀传统文化文化强省
文化兴国运兴，文化强民族强业态创新， 文化产业后劲更强。 伴随着数字信息技术的突飞猛进，
文化产业与互联网的融合不断深入，5G、VR、人工智能等 新技术在文
化产业领域的应用更加广泛 ，“云演出”“云博物馆”“云录制”“云
旅游”“云音乐会”“云端论坛”等大量新业态加速涌现，为人民群
众提供了更加丰富多样的精神文化产品和服务。 中华优秀传统文化也
与现代技术紧密融合， 充满传统文化元素的文创、旅游、博物馆等相
关产业焕发出新生机，网络直播成为文化产业新的增长点，各类文化
产业业态交相辉映、互相促进，推动文化产业呈现出姿态昂扬的生动
风貌。
2020年是“十三五”规划收官之年， “十四五”将开启新的篇章，
中国文化产业要进一步坚定文化自信，充分讲好中国故事，展现中国
文化风采，让文化产业发展的红利惠及更多群众，把中国文化的独特
魅力展示全球。中华文化影响力显著提升，中华民族凝聚
力进一步增强。
2. “云演出” “云博物馆” “云录制” “云
旅游”“云音乐会”“云端论坛”等大量新
业态加速涌现，为人民群众提供了更加丰富
多样的精神文化产品和服务。
3.随着物质生活水平的不断提高，人
们对精神文化生活的需求和标准同样水涨
船高，推动文化产业高质量发展也是综合
国力提升的关键一环。
4.中国文化产业要进一步坚定文化自
信，充分讲好中国故事，展现中国文化风采，
让文化产业发展的红利惠及更多群众，把中
国文化的独特魅力展示全球。

## Page 21

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料17
创造性转化和创新性发展，让植根于历史的传统优秀
文化在新时代焕发新光芒。
12..中华优秀传统文化是中华民族的 “根” 和 “魂” ，
积淀着中华民族最深沉的精神追求。
13..文化的力量不仅滋养着每一个人，更是镌刻
在民族血脉中的智慧。
14..坚定文化自信、 增强文化自觉、 实现文化自强，
事关国家前途命运、民族繁荣兴盛，事关人民利益
福祉。
15.一个民族的复兴，总是以文化的兴盛为强大
支撑；一个时代的进步，总是以文化的繁荣为鲜明
标识。
16..走进历史长河，一件件精美华丽的文物、一
个个闪烁古今的文字，不仅沉淀着历史文化、中华优
秀传统文化的岁月记忆，也维系着人民信仰、民族精
神、中国力量，是中华民族的根和魂所在。
17..延绵数千年的中华优秀传统文化是中华民族
的 “根” 和 “魂” ， 对中华优秀传统文化的正确打开方式，
不能只是让其印在书本上、躺在书斋里，而应创造古
为今用的机会与平台，让其活起来，走向社会、走进
人心，以大众化、平民化的姿态面向受众、融于日常，
实现经世致用、以文化人。
18..文化的传承不是空洞的，只有顺应时代发展，
不断赋予中华优秀传统文化新的现实载体，使其具备
更多可见可触的质感和亲和感，方能增强和彰显中华
优秀传统文化的感染力、影响力、传播力。
19..对文化建设来说，守正才能不迷失自我、不
迷失方向，创新才能把握时代、引领时代。
20..文化铸魂是一篇最值得书写的大文章。优秀
的文化就像蓝天上的阳光、春季里的清风，启迪思想、
温润心灵、陶冶人生、铸造灵魂。
21..在发展中保护，在保护中发展，赓续岭南文
化基因，让岭南文化生生不息，历久弥新。
22..面对潮起潮涌的新时代，广东要主动担负起
文化大省的责任自觉，不但在经济上“走在前”，在
文化领域也要当好“排头兵”，为文化强国建设做出
广东贡献。 （二）总书记批语
1..统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四
个全面” 战略布局， 文化是重要内容；推动高质量发展，
文化是重要支点；满足人民日益增长的美好生活需要，
文化是重要因素；战胜前进道路上各种风险挑战，文
化是重要力量源泉。
2..文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，
是更基本、更深沉、更持久的力量。
3..要锚定2035年建成文化强国的战略目标，坚
持马克思主义这一根本指导思想，植根博大精深的中
华文明，顺应信息技术发展潮流，不断发展具有强大
思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力
的新时代中国特色社会主义文化，不断增强人民精神
力量，筑牢强国建设、民族复兴的文化根基。
4..必须顺应中华民族从历史走向未来、从传统走
向现代、从多元凝聚为一体的发展大趋势，深刻理解
把握中华文明的突出特性，在新的历史起点上不断构
筑中华民族共有精神家园，为铸牢中华民族共同体意
识奠定坚实的精神和文化基础。
5..中华优秀传统文化充实了马克思主义的文化生
命，推动马克思主义不断实现中国化时代化的新飞跃，
显示出日益鲜明的中国风格与中国气派，中国化马克
思主义成为中华文化和中国精神的时代精华。
6..坚定文化自信的首要任务，就是立足中华民族
伟大历史实践和当代实践，用中国道理总结好中国经
验，把中国经验提升为中国理论，既不盲从各种教条，
也不照搬外国理论，实现精神上的独立自主。
7..要把文化自信融入全民族的精神气质与文化品
格中，养成昂扬向上的风貌和理性平和的心态。
8..在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文
化强国、建设中华民族现代文明，要坚定文化自信，
坚持走自己的路，立足中华民族伟大历史实践和当代
实践，用中国道理总结好中国经验，把中国经验提升
为中国理论，实现精神上的独立自主。
9..要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性
发展，不断增强中华民族凝聚力和中华文化影响力，
深化文明交流互鉴，讲好中华优秀传统文化故事，推

## Page 22

申论
素材资料18
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
动中华文化更好走向世界。
10..中华优秀传统文化是我们党创新理论的 “根” ，
我们推进马克思主义中国化时代化的根本途径是“两
个结合”。我们要坚定文化自信，增强做中国人的自
信心和自豪感。
11..希望同志们坚持正确政治方向，坚定文化自
信， 深化学术研究， 创新展览展示， 推动文物活化利用，
推进文明交流互鉴，守护好、传承好、展示好中华文
明优秀成果，为发展文博事业、为建设社会主义文化
强国不断作出新贡献。
12..中华民族有着五千多年的文明史，我们要敬
仰中华优秀传统文化，坚定文化自信。要善于从中华
优秀传统文化中汲取治国理政的理念和思维，广泛借
鉴世界一切优秀文明成果，不能封闭僵化，更不能一
切以外国的东西为圭臬，坚定不移走中国特色社会主
义道路。
13..要营造传承中华文明的浓厚社会氛围，广泛
宣传中华文明探源工程等研究成果，教育引导群众特
别是青少年更好认识和认同中华文明，增强做中国人
的志气、骨气、底气。
14..文化兴则国家兴， 文化强则民族强。 当代中国，
江山壮丽，人民豪迈，前程远大。时代为我国文艺繁
荣发展提供了前所未有的广阔舞台。推动社会主义文
艺繁荣发展、建设社会主义文化强国，广大文艺工作
者义不容辞、重任在肩、大有作为。
15..推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性
发展，以时代精神激活中华优秀传统文化的生命力。
 （三）对策措施
一是坚持凝心铸魂，党的创新理论深入人心。习
近平总书记指出，新时代新征程宣传思想文化工作的
首要政治任务是用党的创新理论武装全党、教育人民。
我们扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主
义思想主题教育，组织专题研讨1.2万次，确定调研
课题2.2万个，引领带动党员干部自觉做党的创新理
论的坚定信仰者和忠实实践者。严格落实学习贯彻习
近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，积极实施党的创新理论传播工程，组建理论宣讲队伍5.2万
支，开展宣讲活动51万场，覆盖受众1200万人次。
大力推进“时代新人铸魂工程”，设立首批73个“大
思政课”实践教学基地，推动党的创新理论武装走深
走实。
二是坚持团结鼓劲，主流思想舆论巩固壮大。习
近平总书记指出，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，
是宣传思想工作必须遵循的重要方针。我们牢牢把握
统一思想、凝聚力量这个中心环节，开展“新时代新
征程新伟业”重大主题宣传、“高质量发展调研行”
主题采访等活动，推出“强信心、稳经济、促发展”
等20余项主题报道，激励陇原儿女自信自强、团结
奋斗。聚焦“抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能
促发展”行动加强宣传报道，推动形成比学赶超、大
抓落实、争先进位的浓厚氛围，大大提振了全省各级
干部干事创业的精气神。做好积石山抗震救灾信息发
布和宣传引导，不断强信心、聚民心、筑同心，凝聚
起积石成山、重建家园的强大精神力量。
三是坚持价值引领，社会文明风尚持续提升。习
近平总书记指出，核心价值观是一个民族赖以维系的
精神纽带，是一个国家共同的思想道德基础。我们弘
扬和践行社会主义核心价值观，大力推进精神文明建
设，深入实施文明甘肃建设凝心铸魂、道德培育、爱
心建设、新风塑造、文化浸润、文明创建“六大工程”，
在立精神支柱、树价值标杆、育时代新人上持续用力。
评选发布“陇人骄子”“甘肃好人”等一批先进典型，
讲好敦煌研究院文物保护利用群体、八步沙林场“六
老汉”三代人治沙造林先进群体等典型事迹故事，全
社会见贤思齐、崇德向善的正能量更加饱满充盈。
四是坚持传承发展，文物保护利用成效明显。习
近平总书记指出，文物承载灿烂文明，传承历史文化，
维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵遗产。我们
坚持保护第一、加强管理、挖掘价值、有效利用，深
入推进敦煌研究院“典范”“高地”建设，加快实施
流失海外敦煌文物数字化复原项目，《甘肃藏敦煌文
献全集》编纂出版，“数字敦煌”实现全球共享。甘
肃简牍博物馆建成开馆，会宁会师之城、鲁土司衙门
旧址保护等76个国家和省级项目全面实施，“博物

## Page 23

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料19
馆热”“非遗热”“古籍热”持续升温。加快华夏文
明传承创新区和国家文化公园甘肃段建设，形成了一
批传承中华文化、体现甘肃特色的文化地标。
五是坚持守正创新，文化事业产业繁荣发展。习
近平总书记指出，文艺要反映人民心声，就要坚持为
人民服务、为社会主义服务这个根本方向。我们坚持
以人民为中心的创作导向，实施陇原文艺高峰攀登工
程，推进新时代陇原山乡巨变创作计划，纪录片《大
敦煌》、大型民族器乐剧《玄奘西行》等一批精品力
作深受好评。创新实施文化惠民工程，开展“文化进
万家”“文艺轻骑兵”和农村电影公益放映等活动25
万余场，公共文化服务供给持续扩大。制定推动文化
和旅游深度融合意见，实施601个文旅融合重点项目，
2023年全省接待游客和旅游收入分别较2022年增长187.8% 和 312.9%。
六是坚持交流互鉴，文化传播效能不断增强。习
近平总书记强调，要加强同全球各地的文化交流，共
同推动文化繁荣发展、文化遗产保护、文明交流互鉴。
我们积极服务和融入国家大外宣战略，组织开展“境
外媒体甘肃行”“外国网红看甘肃”等系列活动，生
动讲好“一带一路”故事、中国故事、甘肃故事。深
入开展“文化丝路”计划，进一步深化教育、文化、
旅游等对外人文交流。高质量举办第六届敦煌国际文
博会、公祭伏羲大典、丝绸之路国际旅游节等重要文
化节会活动，持续推动中华文化走向世界。
 （四）范文赏析
高质量推进文化强省建设
文化是民族的精神命脉，文化自信是更基础、更广泛、更深厚的
自信。
4月27日，2023年江西省文化强省建设推进大会召开，这是深
入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于文化建设的重要论述
的生动实践，是以更高站位、更高标准推动文化强省建设各项目标任
务落地见效的具体行动。
过去一年来，全省上下认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神
和党中央决策部署，紧扣迎接和学习宣传贯彻党的二十大这条主线，
围绕中心、服务大局，守正创新、主动作为，在铸文化之魂、强文化
之基、兴文化之业上久久为功、持续发力，推动文化强省建设迈出新
步伐、实现新跨越。
厚重的文化底蕴、不息的文化传承、浓郁的文化气息，是江西推
进文化强省建设的信心和底气。 奋进在全面建设社会主义现代化江西文章精读 框架解析
背景引入： 开篇通过强调文化作为民
族的精神命脉和文化自信的重要性，为后文
关于文化强省建设的论述提供了思想基础和
理论支撑。这一段落奠定了全文的基调，明
确了文化自信在文化建设中的核心地位。
第二段： 提及2023年江西省文化强省
建设推进大会的召开，引入具体的实践场
景。该段落不仅展示了江西省对党的二十
大精神和习近平总书记关于文化建设重要
论述的深入学习贯彻，还体现了江西省以
更高站位、更高标准推动文化强省建设的
决心和行动。
第三段： 紧扣党的二十大主线，围绕
中心、服务大局，以及守正创新、主动作
为的举措，总概括江西省在过去一年中在
文化强省建设方面所取得的成果。·江西日报全媒体评论员·

## Page 24

申论
素材资料20
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
第四段：总结江西省厚重的文化底蕴、
不息的文化传承和浓郁的文化气息的基础
上，提出了高质量推进文化强省建设的目
标和展望， 为下文具体对策的提出作铺垫。
分论点1：像爱护眼睛一样守护好红
树林， 打造人与自然和谐共生的美丽家园。
对策：要深入学习贯彻习近平新时代中国
特色社会主义思想，坚持中国特色社会主
义文化发展道路，坚定文化自信，结合开
展主题教育， 加强党的创新理论研究阐释，
用党的创新理论统领文化建设，用社会主
义核心价值观铸魂育人，加强阵地建设和
管理，坚决做到守土有责、守土负责、守
土尽责，确保各类阵地始终成为传播先进
思想文化的坚强阵地。
分论点2：高质量推进文化强省建设，
满足人民群众日益增长的精神文化需求是
重点。对策：要坚持人民至上，厚植为民
情怀，紧扣省委省政府中心任务，充分发
挥江西文化资源优势，下大力气补齐文化
设施短板，健全现代公共文化服务体系，
提供更加优质的文化供给、更高水平的文
化服务。
分论点3：高质量推进文化强省建设，
努力做强做大文化产业是关键。 对策：
要进一步加强政策扶持、优化营商环境，
向创新要动力、向改革要活力，大力推动
文化产业转型升级，加快发展新型文化企
业、文化业态和文化消费模式，切实把文
化资源优势转化为产业和市场优势，不断
提升文化产业的竞争力和贡献度。
结尾展望： 明确文化强省建设的重要
性。接着，以“作示范、勇争先”的气魄，
提出营造齐抓共管、 狠抓落实的工作格局，
为江西现代化篇章贡献力量，展现了明确
的目标和愿景。的新征程上，我们要紧密结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主
义思想主题教育，高质量推进文化强省建设，奋力开创赣鄱文化繁荣
发展新局面，为谱写中国式现代化的江西篇章贡献更为充盈的文化
力量。
高质量推进文化强省建设，始终沿着正确方向前进是基础。 要深
入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持中国特色社会
主义文化发展道路，坚定文化自信，结合开展主题教育，加强党的创
新理论研究阐释，用党的创新理论统领文化建设，用社会主义核心价
值观铸魂育人，加强阵地建设和管理，坚决做到守土有责、守土负责、
守土尽责，确保各类阵地始终成为传播先进思想文化的坚强阵地。
高质量推进文化强省建设，满足人民群众日益增长的精神文化需
求是重点。 发展文化事业，是满足人民精神文化需求、保障人民群众
文化权益的基本途径。 要坚持人民至上，厚植为民情怀，紧扣省委省
政府中心任务，充分发挥江西文化资源优势，下大力气补齐文化设施
短板，健全现代公共文化服务体系，提供更加优质的文化供给、更高
水平的文化服务 ，让广大人民群众有更多实实在在的文化获得感。
高质量推进文化强省建设，努力做强做大文化产业是关键。 文化
产业是现代经济的重要组成部分，是增强文化软实力的支撑性产业。
要进一步加强政策扶持、优化营商环境，向创新要动力、向改革要活
力，大力推动文化产业转型升级，加快发展新型文化企业、文化业态
和文化消费模式，切实把文化资源优势转化为产业和市场优势，不断
提升文化产业的竞争力和贡献度。
文化强省建设，事关现代化江西建设全局，事关人民群众福祉，
是全社会共同的使命职责。 让我们以“作示范、勇争先”的气魄和担
当，营造齐抓共管、狠抓落实的工作格局，锐意进取、真抓实干，推
动文化强省建设迈上新台阶，为谱写中国式现代化的江西篇章作出新
的更大贡献。

## Page 25

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料21
素材积累
1. 文化是民族的精神命脉，文化自信
是更基础、更广泛、更深厚的自信。
2. 厚重的文化底蕴、 不息的文化传承、
浓郁的文化气息，是江西推进文化强省建
设的信心和底气。
3.发展文化事业，是满足人民精神
文化需求、保障人民群众文化权益的基本
途径。
4.文化产业是现代经济的重要组成部
分，是增强文化软实力的支撑性产业。
5.“文化强省建设，事关现代化江西
建设全局，事关人民群众福祉，是全社会
共同的使命职责。
 （一）金句积累
1..金融活，经济活；金融稳，经济稳。
2..近年来，我国金融系统有力支撑经济社会发展
大局，金融资源向重点领域和薄弱环节倾斜，在服务
经济高质量发展方面发挥了积极作用。
3..当前，我国正处于高质量发展的关键时期，发
展和壮大科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、
数字金融，是推动高质量发展的必然要求。
4..创新驱动发展，有赖于更加完善的科技金融体
系；绿色发展和“双碳”目标的实现，离不开绿色金
融作为坚实后盾；推进共同富裕，需要进一步增强金融服务的普惠性；实现老有所养、老有所依，发展养
老金融势在必行；数字经济蓬勃发展，数字金融发展
也要不断深化。
5..金融是国民经济的血脉,是国家核心竞争力的
重要组成部分 , 金融的根本宗旨是服务实体经济。
6..金融是国家核心竞争力的重要组成部分。
7..推动新时代金融高质量发展，是坚定不移走中
国特色金融发展之路、加快金融强国建设的迫切要求，
更是实现中国式现代化的重要支撑和保障。
8..全面建设社会主义现代化国家，金融是当之无
愧的“国之大者”。
9.“做优金融'五篇大文章’，助力新质生产力金融强省
金融是国家核心竞争力的重要组成部分

## Page 26

申论
素材资料22
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
加快发展壮大，具有现实紧迫性和必要性。
10..科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、
数字金融五篇大文章，体现了当前经济领域的五大工
作重点，为深入推进金融高质量发展，走中国特色金
融发展之路指明了方向。
11..金融业要聚焦构建社会主义市场经济体制，
服务新质生产力、促进区域平衡以及实现金融自身的
高质量发展等主题，通过金融强国建设之路和中国特
色金融发展之路走好自身的强行之路，服务好广东的
经济社会发展。
12..实体企业的发展与复苏、国家经济的振兴须
臾都离不开金融的“滋润”；还有各类市场经济主体
犹如一个国家经济的躯干和血管，而金融就是这躯干
和血管中流淌着的血液，没有了血液，整个经济就会
停滞，最终归于“溃败”。
13..金融系统坚持守正创新，将更好服务实体经
济和人民群众日益多元化的金融需求作为根本，通过
产品创新、服务创新、模式创新，着力推进金融高质
量发展，为经营主体茁壮成长注入资金“活水”，为
民生事业发展“添砖加瓦”。
14..加快新旧动能转换和绿色低碳高质量发展，
为做好金融五篇大文章提供广阔空间和深厚沃土。
15..金融是国民经济的血脉，关系中国式现代化
建设全局。
16..从历史经验看，大国崛起离不开强大金融体
系的关键支撑；从当今世界看，金融是大国博弈的必
争之地，金融对强国建设的作用更加凸显。
17..中国特色金融发展之路是对马克思主义金融
理论的继承与创新，是对中华优秀传统文化的吸收与
弘扬，是对全球金融发展经验成果的借鉴与超越。
18..金融要坚守为实体经济服务的初心使命，把
服务新质生产力作为关键着力点，真正把资源聚集到
高质量发展的战略方向、重点领域和薄弱环节，以金
融高质量服务促进经济高质量发展。
19..金融高质量发展关系中国式现代化建设全局，
加快建设金融强国使命在肩、责任重大。
20..只有深刻把握金融工作的政治性、人民性，
坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，推动我国金融高质量发展，
加快构建中国特色现代金融体系，才能不断满足经济
社会发展和人民群众日益增长的金融需求，为全面推
进中国式现代化建设提供有力支撑。
21..近年来，我国金融系统完整、准确、全面贯
彻新发展理念，助力加快构建新发展格局，服务高质
量发展的能力和效率大幅提升。
 （二）总书记批语
1..金融强国应当基于强大的经济基础，具有领先
世界的经济实力、科技实力和综合国力，同时具备一
系列关键核心金融要素，即：拥有强大的货币、强大
的中央银行、强大的金融机构、强大的国际金融中心、
强大的金融监管、强大的金融人才队伍。建设金融强
国需要长期努力，久久为功。
2..党的十八大以来，我们积极探索新时代金融发
展规律，不断加深对中国特色社会主义金融本质的认
识，不断推进金融实践创新、理论创新、制度创新，
积累了宝贵经验，逐步走出一条中国特色金融发展
之路。
3..经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。
4..为实体经济服务是金融的天职。
5..维护金融安全，是关系我国经济社会发展全局
的一件带有战略性、根本性的大事。
6..要始终坚持以人民为中心的发展思想，推进普
惠金融高质量发展。
7..要坚持党中央对金融工作集中统一领导，确保
金融改革发展正确方向。
8..坚持党中央对金融工作的集中统一领导，坚持
以人民为中心的价值取向，坚持把金融服务实体经济
作为根本宗旨，坚持把防控风险作为金融工作的永恒
主题，坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，
坚持深化金融供给侧结构性改革，坚持统筹金融开放
和安全，坚持稳中求进工作总基调。
9.中国特色金融发展之路既遵循现代金融发展的
客观规律，更具有适合我国国情的鲜明特色，与西方
金融模式有本质区别。

## Page 27

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料23
10. 必须加快构建中国特色现代金融体系。
11.金融强国应当基于强大的经济基础，具有领
先世界的经济实力、科技实力和综合国力，同时具备
一系列关键核心金融要素，即：拥有强大的货币、强
大的中央银行、强大的金融机构、强大的国际金融中
心、强大的金融监管、强大的金融人才队伍。
12.建立健全科学稳健的金融调控体系、结构合
理的金融市场体系、分工协作的金融机构体系、完备
有效的金融监管体系、多样化专业性的金融产品和服
务体系、自主可控安全高效的金融基础设施体系。
 （三）对策措施
一是科技金融联动创新。实施“六大优势产业”
金融服务提质倍增行动，推动全国首批科创票据及混
合型票据在川落地，推广科创投、科创贷、科创贴、
科创保、科创券联动融资新模式，推出科创企业“金
熊猫创新积分”信贷产品，推动全省制造业中长期贷
款增速连续 49 个月超 20%。
二是绿色金融快速发展。积极推进省级绿色金融
创新试点示范，办理“川碳快贴”超200亿元，先后推出低碳贷、区域碳权和碳配额抵质押贷等信贷产品，
截至9月末，全省绿色贷款余额1.57万亿元，同比增
长 23.67%，高于各项贷款增速 12.48个百分点。
三是普惠金融增量扩面。深入推进乡村振兴金融
创新示范区建设， 创设 “支小惠商贷” “智慧畜牧贷” “农
旅融合贷”等20余款特色信贷产品，推广应用“民
企首贷通”平台及二维码，助力实现普惠贷款“量增、
面扩、价降”，截至9月末，全省普惠小微贷款同比
增长 17.4%。
四是养老金融破局开路。建立健全养老金融服务
体系，通过普惠养老再贷款、省级财政补贴等方式引
导金融机构加大养老产业支持力度，今年以来，全省
保险资金投资养老社区建设超 100 亿元。
五是数字金融提档升级。升级打造数字金融平台，
强化线上线下协同服务能力，依托“天府信用通”，
搭建互联网端融资对接场景，打造信贷服务超市，提
供7×24小时线上融资对接服务，截至9月末，“天
府信用通”平台累计促成融资 1.8 万亿元。
 （四）范文赏析  
在日前举行的中央金融工作会议上，习近平总书记站在党和国家
事业发展全局的战略高度，部署当前和今后一个时期的金融工作。会
议提出“要加快建设金融强国”，将金融工作上升到更高战略高度。
这是深刻研判我国当前发展阶段作出的精准定位，是立足“两个大局”
作出的必然选择。
要深刻把握加快建设金融强国的重要性、必要性。 金融是现代经
济的核心，纵观世界历史，大国崛起离不开金融的强有力支撑。 新时文章精读 框架解析
背景引入： 开篇通过提及中央金融工
作会议和习近平总书记的部署，将金融工
作提升至国家战略高度，并强调“要加快
建设金融强国”的决策是基于对当前发展
阶段的深刻研判和“两个大局”的立足。
这为后文对金融强国建设的重要性和必要
性的阐述提供了宏观背景和战略导向。
第二段： 该段首先强调了金融在现代加快建设金融强国是发展的必然选择新华时评 :

## Page 28

申论
素材资料24
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
代以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国金融改革
发展事业稳健前行，具备由金融大国迈向金融强国的良好基础。
与此同时，我国金融体系仍处于“大而不强”的阶段。 从国内看，
相对于经济高质量发展的需求，我国多层次金融体系还不够发达，金
融产品还不够丰富，金融市场广度深度有待进一步拓展，金融服务实
体经济的能力还需提高；从国际看，我国金融业全球竞争力和话语权
仍跟不上中国作为全球第二大经济体的要求，需进一步提升。
加快建设金融强国，金融要为经济社会发展提供高质量服务。 当
前，我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，无论是解决发展
不平衡不充分问题，还是建设现代化产业体系，以及不断提高人民生
活品质等，都需要金融高质量发展作为强有力支撑。 要贯彻落实好中
央金融工作会议提出的“三个着力”，着力营造良好的货币金融环境，
着力打造现代金融机构和市场体系，着力推进金融高水平开放。要把
服务实体经济作为立业之本，锚定经济高质量发展要求，做好科技金
融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，为实体
经济发展提供更高质量、更有效率、更加安全的金融服务，让金融高
质量发展为我国经济社会发展夯实底气、增添活力。
加快建设金融强国，要把安全放在更加重要的位置。 金融安全是
国家安全的重要组成部分。 当前，我国经济金融风险隐患仍然较多，
既要防范中小金融机构、房地产、地方债等国内金融风险隐患，也要
关注当前外部环境下金融风险形势的变化，防范国际金融风险对我国
经济的冲击。要切实提高金融监管有效性，依法将所有金融活动全部
纳入监管，消除监管空白和盲区，以科学、有效、有力的金融监管不
断增强金融发展的安全性，提升国家安全水平。
金融活，经济活；金融稳，经济稳。加快建设金融强国，任重而
道远。必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入
学习贯彻习近平经济思想，胸怀“国之大者”，强化使命担当，锚定
目标，实干苦干，推动我国金融高质量发展，为以中国式现代化全面
推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。经济中的核心地位，并通过历史视角和大
国崛起的例子，进一步论证了金融强国建
设的必要性。同时，也指出了新时代以来
我国金融改革发展事业的稳健前行和迈向
金融强国的良好基础，为后文对金融强国
建设的可行性进行了铺垫。
第三段： 通过对比分析，指出了我国
金融体系“大而不强”的现状，包括国内
金融体系不够发达、金融产品不够丰富、
金融市场广度深度有待拓展、金融服务实
体经济能力需提高，以及国际金融业全球
竞争力和话语权不足等问题，为后文提出
加快建设金融强国的具体措施提供了现实
依据。
分论点1： 加快建设金融强国，金融
要为经济社会发展提供高质量服务。 对策：
要贯彻落实好中央金融工作会议提出的 “三
个着力”，着力营造良好的货币金融环境，
着力打造现代金融机构和市场体系，着力
推进金融高水平开放。要把服务实体经济
作为立业之本， 锚定经济高质量发展要求，
做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养
老金融、数字金融五篇大文章，为实体经
济发展提供更高质量、更有效率、更加安
全的金融服务。
分论点2：加快建设金融强国，要把
安全放在更加重要的位置。 对策：要切实
提高金融监管有效性，依法将所有金融活
动全部纳入监管，消除监管空白和盲区，
以科学、有效、有力的金融监管不断增强
金融发展的安全性，提升国家安全水平。
结尾展望： 强调了金融强国建设的任
重道远，并指出必须坚持以习近平新时代
中国特色社会主义思想为指导，深入学习
贯彻习近平经济思想，胸怀“国之大者”，

## Page 29

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料25
素材积累
1.金融是现代经济的核心，纵观世界
历史， 大国崛起离不开金融的强有力支撑。
2.从国内看，相对于经济高质量发展
的需求， 我国多层次金融体系还不够发达，
金融产品还不够丰富，金融市场广度深度
有待进一步拓展，金融服务实体经济的能
力还需提高；从国际看，我国金融业全球
竞争力和话语权仍跟不上中国作为全球第
二大经济体的要求，需进一步提升。
3.当前，我国迈上全面建设社会主义
现代化国家新征程，无论是解决发展不平
衡不充分问题， 还是建设现代化产业体系，
以及不断提高人民生活品质等，都需要金
融高质量发展作为强有力支撑。
4.金融安全是国家安全的重要组成
部分。
5.加快建设金融强国，任重而道远。强化使命担当，锚定目标，实干苦干，推
动我国金融高质量发展，为以中国式现代
化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供
有力支撑。这不仅是对全文的总结，也是
对金融强国建设未来发展方向的展望和号
召。

## Page 30

申论
素材资料26
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1..只有坚持人与自然和谐共生的道路，让优美生
态环境成为人民幸福生活的增长点,才能真正把高质
量发展贯穿经济社会发展的各个方面和环节,走出一
条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
2..作为全国经济第一大省，广东坚定践行绿水青
山就是金山银山理念，将绿美广东生态建设作为生态
文明建设的战略牵引，展开蓝天、碧水、净土保卫战，
守护好南粤大地一草一木、万水千山，提升发展的“含
绿量”“含金量”，让绿色生态优势不断地转化为高
质量发展优势。
3..生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。
4..广东明确提出打造100个以上以森林公园等为
主要载体的高质量、高水平、高品质、有特色的绿美
广东生态建设示范点，目的就是通过抓点带面，推动
串珠成链，实现青山变“靠山”。
5..守护好绿水青山，让子孙后代继续遥望星空、
看见青山、闻到花香，仍需我们凝聚社会共识，动员
全员参与，多方合力做好“绿美广东”大文章。
6..进一步推动广东从“绿起来”到“美起来”，
就必须发挥好广大林长在推动生态保护和高质量发展
中的作用。
7..人不负青山，青山定不负人。
8..只有坚持人与自然和谐共生的道路，让优美生
态环境成为人民幸福生活的增长点,才能真正把高质
量发展贯穿经济社会发展的各个方面和环节,走出一
条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
9..广东各地正在推进全域绿化，从城市到乡村，从街道到公园，绿意盎然。通过提升县镇村的绿化水
平，优化生态廊道、绿道、碧道和古驿道，广东正在
打造一个更加宜居的环境。城市公园的建设也在如火
如荼地进行，为市民提供更多高质量的绿地空间。
10..促进人与自然和谐共生是中国式现代化的本
质要求之一。
11..生态之变，发展之变，都离不开治理之变。
12..生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问
题，也是关系国计民生的重大社会问题。
13..“绿美广东建设在更高视野下提出，正是在
原有基础上进一步夯实绿色底色，向纵深发展，不再
局限于‘量’，而是提高生态建设工作的整体质量。
14..草木植成，国之富也。
15.“森林是陆地生态系统的主体和重要资源，是
人类生存发展的重要生态保障。
16..广东是林业大省，深入贯彻落实习近平生态
文明思想，把生态环境保护摆在全局工作的突出位置
来抓，知重负重、知难克难、知责尽责，牢牢抓住绿
美广东生态建设这一战略举措，持续用力、久久为功，
牵引提升城乡自然风貌、推进生态环境综合治理、促
进全省上下主动参与生态文明建设，让广东的天更蓝、
山更绿、水更清、生态更优美。
17..绿美广东生态建设是广东生态文明建设的战
略牵引，也是关系广东长远发展和民生福祉的重要
工程。
18..绿色是高质量发展的鲜明底色。
19..打造人与自然和谐共生的绿美广东样板，走
出新时代绿水青山就是金山银山的广东路径，为广
东在推进中国式现代化建设中走在前列提供良好生绿美广东
生态兴则文明兴，生态衰则文明衰

## Page 31

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料27
态支撑。
20..绿美广东生态建设工作的深入推进，为新时
代广东高质量发展筑牢“绿色本底”，打造出人与自
然和谐共生的美好画卷。
21..绿水青山就是金山银山，改善生态环境就是
发展生产力，保护环境就是创造价值和财富。
 （二）总书记批语
1..植树造林，种下的既是绿色树苗，也是祖国的
美好未来。
2..参加义务植树是每个公民的法定义务。前人种
树后人乘凉，我们每个人都是乘凉者，但更要做种
树者。
3..要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，加
强生态保护和修复，扩大城乡绿色空间，为人民群众
植树造林，努力打造青山常在、绿水长流、空气常新
的美丽中国。
4..生态文明建设功在当代、利在千秋。
5..中国坚持绿水青山就是金山银山的理念，推动
山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，全力以赴推
进生态文明建设，全力以赴加强污染防治，全力以赴
改善人民生产生活环境。
6..像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一
样对待生态环境。
7..绿化祖国要坚持以人民为中心的发展思想，广
泛开展国土绿化行动，人人出力，日积月累，让祖国
大地不断绿起来美起来。
8..森林是陆地生态系统的主体和重要资源，是人
类生存发展的重要生态保障。不可想象，没有森林，
地球和人类会是什么样子。
9..开展国土绿化行动，既要注重数量更要注重质
量， 坚持科学绿化、 规划引领、 因地制宜， 走科学、 生态、
节俭的绿化发展之路，久久为功、善做善成，不断扩
大森林面积，不断提高森林质量，不断提升生态系统
质量和稳定性。我们既要着力美化环境，又要让人民
群众舒适地生活在其中，同美好环境融为一体。10..各级领导干部要率先垂范、身体力行，以实
际行动引领带动广大干部群众像对待生命一样对待生
态环境，持之以恒开展义务植树，踏踏实实抓好绿化
工程，丰富义务植树尽责形式，人人出力，日积月累，
让我们美丽的祖国更加美丽。前人栽树，后人乘凉，
我们这一代人就是要用自己的努力造福子孙后代。
11..良好生态环境是最公平的公共产品，是最普
惠的民生福祉。
12..推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。
13..必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山
的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。
 （三）对策措施
一是做好绿美示范点谋划设计，结合“百千万工
程”以及当地党委政府重点工作任务，打造一批布局
合理、体现地方特色、功能多样的绿美示范点。
二是科学实施绿美示范点建设，通过高标准实施
森林质量提升，适度营造景观节点，开展步道建设，
完善基础设施建设等，将示范点打造成人民群众观赏
美景、健身休闲、感受文化底蕴的活动场所。
三是新建一批以郊野公园、山地公园类为主的示
范点，今年要在全省57个县（市）启动各新建1个
郊野公园或山地公园类绿美示范点的任务，并纳入县
城规划设计。
四是提升一批绿美示范点，建好管好现有绿美示
范点，同时集中地区资源，按照补短板、强特色、扬
优势的建设思路，凝心聚力打造一批具有高水平的精
品示范点。
五是打造一批绿美示范带，结合“百千万工程”
典型镇典型村绿化，以新建郊野公园、山地公园等绿
美示范点为重要节点，以主要通道、绿道、古驿道、
碧道等为线，系统整合沿线生态文化资源，打造一批
“百千万工程” 的绿美示范带、 乡村振兴的绿美产业带。
 （四）范文赏析

## Page 32

申论
素材资料28
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
绿美广东，“值”此青绿
“把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置”“加快
推进人与自然和谐共生的现代化”。 在7月17日至18日召开的全国
生态环境保护大会上，习近平总书记深刻阐释生态文明建设在党和国
家事业发展全局中的重要地位。广东湛江红树林国家级自然保护区，
层层叠叠的红树林，宛如一条绿色丝带。4月10日，习近平总书记
来到这里，实地察看红树林长势和周边生态环境。“红树林保护，我
在厦门工作的时候就亲自抓。党的十八大后，我有过几次指示。这是
国宝啊，一定要保护好。”
党的十八大以来，我国以前所未有的力度抓生态文明建设，走出
了一条绿色低碳高质量发展道路，推动我国生态文明建设发生了历史
性、转折性、全局性变化。 天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加
多姿多彩，美丽中国建设迈出重大步伐。广东作为我国改革开放的前
沿阵地，不但在改革开放“走在前”，在生态文明建设方面也迈出了
坚实有力的步伐，成为新时代生态文明新样板。 不久前出台的《关于
新时代广东高质量发展的若干意见》，开篇即提出：将生态文明建设
融入全省改革发展全过程各个领域。“生态优先”如今已经成为广东
锚定“走在前列”总目标的重要内容，得以一以贯之。 将“绿美”绣
入发展蓝图，广东在展示一个经济大省“绿色担当”的背后，擘画着
更加深远的“绿色考量”。
践行“两山论”，将生态文明建设纳入法治轨道。 绿水青山就是
金山银山。多年来，广东全省积极贯彻这一生态理念，主动将生态文
明纳入法治轨道，运用法治手段为生态文明建设保驾护航。 环境保护
仅仅靠人们的自觉不行，必须做到有法可依。 “要强化法治保障，统
筹推进生态环境、资源能源等领域相关法律制修订，实施最严格的地
上地下、陆海统筹、区域联动的生态环境治理制度，全面实行排污许
可制， 完善自然资源资产管理制度体系， 健全国土空间用途管制制度。 ”
依法治理环境才能做到有章可循，从而规范人们的环境行为。 《广东
省环境保护条例》由广东省第十届人民代表大会常务委员会第十三次
会议于2 0 0 4年9月2 4日通过 ，自2 0 0 5年1月1日起施行 ；新修订文章精读 框架解析
背景引入： 通过提及全国生态环境保
护大会上习近平总书记的讲话，强调了生
态文明建设在党和国家事业发展全局中的
重要地位。特别是通过描述广东湛江红树
林国家级自然保护区的实地考察情况，进
一步突出了生态文明建设中的具体实践案
例，即红树林的保护。这一部分内容不仅
为后文对生态文明建设的深入讨论提供了
宏观背景和战略导向，还通过具体实例增
强了论述的生动性和说服力。
过渡段： 首先总结了党的十八大以来
我国在生态文明建设方面所取得的成就，
接着，通过以广东为例，展示了其在生态
文明建设方面的坚实步伐和新时代生态文
明新样板的地位。 同时， 通过提及文件精神，
以及 “生态优先” 成为广东锚定 “走在前列”
总目标，为后文对生态文明建设具体措施
和深远考量的讨论提供了方向和背景。
分论点1： 践行“两山论”，将生态
文明建设纳入法治轨道 。对策：要强化法
治保障，统筹推进生态环境、资源能源等
领域相关法律制修订，实施最严格的地上
地下、陆海统筹、区域联动的生态环境治
理制度，全面实行排污许可制，完善自然
资源资产管理制度体系，健全国土空间用
途管制制度。
分论点2： 像爱护眼睛一样守护好红
树林， 打造人与自然和谐共生的美丽家园。【地评线】金羊网评 :

## Page 33

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料29
素材积累
1.把建设美丽中国摆在强国建设、民
族复兴的突出位置”“加快推进人与自然
和谐共生的现代化”。
2.天更蓝、地更绿、水更清，万里河
山更加多姿多彩，美丽中国建设迈出重大
步伐。 广东作为我国改革开放的前沿阵地，
不但在改革开放“走在前”，在生态文明
建设方面也迈出了坚实有力的步伐，成为
新时代生态文明新样板。
3.将“绿美”绣入发展蓝图，广东在
展示一个经济大省“绿色担当”的背后，
擘画着更加深远的“绿色考量”。
4.“这片红树林是‘国宝’，要像爱
护眼睛一样守护好。加强海洋生态文明建
设，是生态文明建设的重要组成部分。要
坚持绿色发展， 一代接着一代干， 久久为功，对策：守护红树林，加强海洋生态文明建
设；必须牢固树立和践行绿水青山就是金
山银山的理念，站在人与自然和谐共生的
高度谋划发展。
分论点3： 节能降碳，做生态文明的
“领头羊” ， 落实好我国的 “双碳” 降碳目标。
对策：把节能降碳作为加快推进生态文明
建设的重要抓手，稳步有序推进碳达峰、
碳中和的各项工作，加快推动能源绿色低
碳转型。
结尾展望： 强调生态文明对中国式现
代化的重要性，进而阐述建设生态文明社
会的深远意义。 最后呼吁人们行动起来，
成为生态文明的建设者和维护者，共同
实现绿色低碳高质量发展的社会愿景。的《广东省森林保护管理条例》已于今年5月31日经省十四届人大
常委会第三次会议审议通过，于今年7月1日起施行……这些法律法
规的实施，为广东生态文明提供了根本保障和遵循。绿水青山法治护
航，广东呈现出一派天更蓝、水更清、山更绿的美丽景象。
像爱护眼睛一样守护好红树林，打造人与自然和谐共生的美丽家
园。红树林，既可防风消浪，又能净化海水，还为鱼虾鸟类提供栖息
之所，素有“海上森林”“海洋绿肺”“海洋卫士”之称。 “这片红
树林是‘国宝’，要像爱护眼睛一样守护好。加强海洋生态文明建设，
是生态文明建设的重要组成部分。要坚持绿色发展，一代接着一代干，
久久为功，建设美丽中国，为保护好地球村作出中国贡献” 。湛江红
树林国家级自然保护区，是我国红树林面积最大、分布最集中的自然
保护区，有真红树和半红树植物15科26种，记录鸟类312种，在净
化海水、调节气候、保护海岸、防灾减灾、保护生物多样性、维护生
态安全等方面发挥着十分重要的作用。广东湛江红树林国家级自然保
护区内，碧波荡漾，林木葱郁，树上白鹭翔集，树下鱼虾游弋，恰如
一幅美丽和谐的生态画卷。大自然是人类赖以生存发展的基本条件。
尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的
内在要求。 必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在
人与自然和谐共生的高度谋划发展。 爱护大自然，敬畏大自然，我们
才会得偿所愿，反之就会受到大自然的惩罚。
节能降碳，做生态文明的“领头羊”，落实好我国的“双碳”降
碳目标。 我国作为《巴黎协定》的签署国，庄严地向世界作出承诺——
2030年碳达峰，2060年实现碳中和。中国言必信，行必果，我们说
到做到。我国是一个资源大国，同时也是一个能源消耗大国，节能减
排势在必行，任务繁重。可喜的是，几经努力，我们的降碳目标在逐
步实现。目前，全国规上工业单位增加值的能耗，较2012年已经累
计降低了36.2%， 建筑、 交通、 公共机构各领域的节能也取得显著成效。
广东把节能降碳作为加快推进生态文明建设的重要抓手，稳步有序推
进碳达峰、碳中和的各项工作，加快推动能源绿色低碳转型。 去年广
东省能耗总量3.65亿吨标准煤，以占全国约6.7%的能源消耗支撑了
全国约10.7%的经济总量。2022年，广东新增海上风电装机达到140
万千瓦；广东大力培育发展绿色低碳产业，全年新增新能源汽车产量
129.7万辆，规模占全国的18%。所有这些节能降碳措施，确保了广
东生态文明建设的行稳致远，成为我国生态文明建设的排头兵。

## Page 34

申论
素材资料30
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1..拥抱以人为本、智能向善的数字未来。
2..数字时代，数字技术是世界科技革命和产业变
革的先导力量，建设数字中国是新时代推进中国式现
代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。
3..数字赋能时代，网络链接美好。
4..顺应科技变革的大趋势、牢牢把握数字经济发
展主动权，就能够推动经济结构不断优化、经济效益
显著提升，不断刷新人民群众生活“幸福指数”。
5..数字中国建设前景广阔，高质量发展动能澎湃。
6..党的二十大报告指出，“高质量发展是全面建
设社会主义现代化国家的首要任务”。
7..建设数字中国，在数字化发展浪潮中把握新机
遇、应对新挑战、塑造新优势，大力推进数字产业化、
产业数字化，也是推动高质量发展的应有之义。
8..数字中国建设大有可为，也必将大有作为。
9..随着我国产业数字化发展不断提速，数字经济
在三次产业中的渗透率不断提高，推动传统产业实现
数字化转型。10..数字经济促进共享发展、协调发展，激发社
会发展活力。
11..近年来，数字政府、数字惠民服务、数字乡村、
数字医疗发展成效显著，推动公共服务更加普惠可及，
让经济发展成果更多更公平惠及全体人民。
12..数字经济提供多样化的产品和服务，提升人
民群众的获得感幸福感。
13..数字经济提质增效，科技创新引领发展。
14..把握数字经济发展趋势和规律，推动我国数
字经济健康发展，促进数字经济和实体经济深度融合，
是加快数字中国建设的重要内容。
15.“发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业
变革新机遇的战略选择。16..当下，数据要素与土地、
劳动力、资本、技术并列为生产要素，新一代数字技
术是创新最活跃、应用最广泛、带动力最强的科技领
域，数字化转型成为全球经济发展的大趋势。
17..数字经济不仅自身是新兴产业，而且还能够
渗透到千行百业，赋能实体经济。
18..数字经济事关国家发展大局，要做好我国数
字经济发展顶层设计和体制机制建设，加强形势研判，数字化发展
数字中国建设前景广阔，高质量发展动能澎湃人与自然和谐共生的广东实践值得借鉴。 中国式的现代化首先是
生态文明的现代化。没有生态文明就没有中国式现代化。建设生态文
明社会功在当今，利在千秋。 让我们积极行动起来，把生态文明意识
内化于心外化于行，人人成为生态文明的建设者和维护者，早日实现
我们绿色低碳高质量发展的社会愿景。建设美丽中国，为保护好地球村作出中国
贡献”。
5.中国式的现代化首先是生态文明的
现代化。没有生态文明就没有中国式现代
化。 建设生态文明社会功在当今， 利在千秋。

## Page 35

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料31
抓住机遇，赢得主动。
19..数字技术、数字经济是世界科技革命和产业
变革的先机，是新一轮国际竞争重点领域。
20..党的十八大以来，领导高度重视发展数字经
济，将其上升为国家战略。
21..当前，数字技术日益融入经济社会发展各领
域，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。
 （二）总书记批语
1..以习近平同志为核心的党中央高度重视数字化
发展，明确提出数字中国战略。
2..习近平总书记明确指出，加快数字中国建设，
就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展
理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，
以新发展创造新辉煌。
3..党的十八大以来，习近平总书记牢牢把握数字
化、网络化、智能化发展趋势，作出一系列新论断新
部署新要求，为引领中国经济从高速增长阶段转向高
质量发展阶段指明了前进方向、提供了根本遵循。
4..当前，全球产业体系和产业链供应链呈现多元
化布局、 区域化合作、 绿色化转型、 数字化加速的态势，
这是经济发展规律和历史大趋势，不以人的意志为转
移。我们要继续把发展经济的着力点放在实体经济上，
扎实推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、
网络强国、数字中国，打造具有国际竞争力的数字产
业集群。
5..传统制造业是现代化产业体系的基底，要加快
数字化转型，推广先进适用技术，着力提升高端化、
智能化、绿色化水平。
6..数据作为新型生产要素，对传统生产方式变革
具有重大影响。数字经济具有高创新性、强渗透性、
广覆盖性，不仅是新的经济增长点，而且是改造提升
传统产业的支点，可以成为构建现代化经济体系的重
要引擎。
7..发展数字经济，离不开一批有竞争力的网信企
业。要坚定不移支持网信企业做大做强，也要加强规
范引导，促进其健康有序发展。我们有国际竞争力的企业不是太多了，而是太少了。在支持企业创新发展
方面，不能有任何的犹疑，但也不能为了发展就不要
安全了，不能让企业成了脱缰野马。企业发展要有原
则、 有规矩、 有底线， 坚持经济效益和社会效益相统一，
更好承担起社会责任和道德责任。
8..要构建以数据为关键要素的数字经济。建设现
代化经济体系离不开大数据发展和应用。我们要坚持
以供给侧结构性改革为主线，加快发展数字经济，推
动实体经济和数字经济融合发展，推动互联网、大数
据、人工智能同实体经济深度融合，继续做好信息化
和工业化深度融合这篇大文章，推动制造业加速向数
字化、网络化、智能化发展。
9..世界经济加速向以网络信息技术产业为重要内
容的经济活动转变。我们要把握这一历史契机，以信
息化培育新动能，用新动能推动新发展。要加大投入，
加强信息基础设施建设，推动互联网和实体经济深度
融合，加快传统产业数字化、智能化，做大做强数字
经济，拓展经济发展新空间。
10.互联网核心技术是我们最大的“命门”，核
心技术受制于人是我们最大的隐患。一个互联网企业
即便规模再大、市值再高，如果核心元器件严重依赖
外国，供应链的“命门”掌握在别人手里，那就好比
在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风
雨，甚至会不堪一击。我们要掌握我国互联网发展主
动权，保障互联网安全、国家安全，就必须突破核心
技术这个难题，争取在某些领域、某些方面实现“弯
道超车”。
 （三）对策措施
系统推进，分类施策。加强制造业数字化转型全
局谋划、战略布局、整体推进，汇聚政产学研用各方
力量，形成工作合力。注重因地制宜、因业施策，分
区域、分行业推进制造业数字化转型，提高政策供给
精准性。
市场主导，政府引导。坚持有效市场和有为政府
相结合，强化企业在制造业数字化转型中的主体地位。
充分发挥政府在政策引导、生态构建、环境营造等方

## Page 36

申论
素材资料32
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
加快数字社会建设步伐 ( 人民观察 )
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视信息化
发展，加强顶层设计、总体布局，为数字中国建设指明了发展方向。
近年来，各地开展了各具特色的“互联网 ”建设，加快建设数字政府、
数字社会，稳步推进智慧医养、智慧交通、智慧教育、智慧文体、智
慧安防等。“十四五”规划和2035年远景目标纲要在总结经验、瞄
准社会需求的基础上，对加快数字社会建设步伐进行了全面的战略
部署。
提供智慧便捷的公共服务。 公共服务直接关系人民群众切身利益，
是社会建设的重要内容。 信息化、智能化、数字化有助于创新公共服
务供给方式、提升公共服务品质。 要围绕民生保障重点领域， 在教育、
医疗、养老、抚幼、就业、文体、助残等方面推动数字化服务普惠应
用。推进学校、医院、养老院等公共服务机构资源数字化， 加大配套
数据信息开放共享和应用力度。 推进线上线下公共服务共同发展、深
度融合， 积极发展在线课堂、互联网医院、智慧图书馆等，加强智慧
法院建设。
建设智慧城市和数字乡村。 以数字化助推城乡发展和治理模式创
新，全面提高运行效率和宜居度。 分级分类推进新型智慧城市建设，
将物联网感知设施、通信系统等纳入公共基础设施统一规划建设，推
进市政公用设施、建筑等物联网应用和智能化改造；完善城市信息模
型平台和运行管理服务平台，构建城市数据资源体系，推进城市数据
大脑建设；利用数字孪生技术，在网络空间探索构建一个与物理世界
相匹配的孪生城市，并以数字技术为基础推进城市治理智能化。 同时，文章精读 框架解析
背景引入：数字社会建设 的重要性，
总书记多次对“数字化发展 ”做出重要批
示.党的十八大以来，习近平总书记牢牢
把握数字化、网络化、智能化发展趋势，
作出一系列新论断新部署新要求，为引领
中国经济从高速增长阶段转向高质量发展
阶段指明了前进方向、提供了根本遵循。
分论点1： 提供智慧便捷的公共服
务。对策：围绕民生保障重点领域，推动
数字化服务普惠应用；推进学校、医院、
养老院等公共服务机构资源数字化；推进
线上线下公共服务共同发展、深度融合 。
分论点2： 建设智慧城市和数字乡
村。对策：一方面，以数字化助推城乡发
展和治理模式创新，全面提高运行效率和
宜居度，另一方面，大力推进数字乡村建
设；另外， 构建面向农业农村的综合信息
服务体系，建立涉农信息普惠服务机制，
推进乡村管理服务数字化。
分论点3： 构筑数字化生活新场景。
对策：一是推进购物消费、居家生活、旅
游休闲、交通出行等各类场景数字化，二
是推进智慧社区建设，三是建设智能小区，
发展数字家庭，丰富数字生活体验。面的关键作用，激发各类主体转型动力。
创新发展，安全可控。加快数字技术、产品、业
态、模式创新，激发转型发展新动能，提高制造业发
展效益。统筹高质量发展和高水平安全，着力固根基、
扬优势、补短板、强弱项，筑牢安全屏障。
应用牵引，供需迭代。聚焦制造业数字化转型痛点和应用场景需求，优化解决方案供给质量。加强供
需精准对接，提升产品服务供给水平，打造供需联动、
双向迭代的产业发展生态。
 （四）范文赏析

## Page 37

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料33
素材积累
1.党的十八大以来，以习近平同志为
核心的党中央高度重视信息化发展，加强
顶层设计、总体布局，为数字中国建设指
明了发展方向。
2.信息化、智能化、数字化有助于创
新公共服务供给方式、 提升公共服务品质。
3.以数字化助推城乡发展和治理模式
创新，全面提高运行效率和宜居度。
4.运用数字技术，为满足人民美好生
活需要提供数字化新场景。大力推进数字乡村建设。 目前，光纤网络、4G移动通信网络已经覆
盖99.9%以上的行政村，农业信息化应用场景日趋丰富，数字技术被
广泛应用于农业、牧业、林业、渔业等诸多领域，电子商务在农村不
断发展，农村数字化治理程度不断提高。但是，由于不同地区的地理
位置、地形地势等存在差异，部分行政村通信网络的覆盖范围、信号
质量还有待进一步提升。 要在加强乡村数字基础设施建设的同时，构
建面向农业农村的综合信息服务体系，建立涉农信息普惠服务机制，
推进乡村管理服务数字化。
构筑数字化生活新场景。 运用数字技术，为满足人民美好生活需
要提供数字化新场景。 一是推进购物消费、居家生活、旅游休闲、交
通出行等各类场景数字化， 打造智慧共享、和睦共治的新型数字生活。
二是推进智慧社区建设， 依托社区数字化平台和线下社区服务机构，
建设便民惠民智慧服务圈，提供线上线下融合的社区生活服务、社区
治理及公共服务。完善城乡网格化治理，积极探索未来社区建设新模
式。三是建设智能小区，发展数字家庭，丰富数字生活体验。 在交通
调控管理、环境保护、市容整治、食品安全、治安维稳等诸多方面，
深化数字化、智能化技术应用。
 （一）金句积累
1..数字经济不仅是一个独立的产业形态，更是推
动传统产业转型升级的“催化剂”。
2..数字经济不仅是科技革命和产业变革的前沿阵
地，更是推动经济社会发展的新引擎。
3..数字经济和实体经济深度融合，有力推动经济
发展质量变革、效率变革、动力变革。4..数字经济促进共享发展、协调发展，激发社会
发展活力。.
5..数字经济蓬勃发展，在为经济增长提供新动力
的同时，也进一步促进共享发展和协调发展。
6..数字经济提供多样化的产品和服务，提升人民
群众的获得感幸福感。
7..数字经济提质增效，科技创新引领发展。
8..发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变数字经济
数字经济提质增效，科技创新引领发展

## Page 38

申论
素材资料34
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
革新机遇的战略选择。
9..数字经济不仅自身是新兴产业，而且还能够渗
透到千行百业，赋能实体经济。
10..数字经济事关国家发展大局，要做好我国数
字经济发展顶层设计和体制机制建设，加强形势研判，
抓住机遇，赢得主动。
11..数字技术、数字经济是世界科技革命和产业
变革的先机，是新一轮国际竞争重点领域。
12..发展数字经济意义重大，是把握新一轮科技
革命和产业变革新机遇的战略选择。
13..当前，数字技术日益融入经济社会发展各领
域，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。
14..数字经济大潮澎湃，数字赋能千行百业，为
经济社会高质量发展注入强大动能。
15..党的二十大明确提出加快建设网络强国、数
字中国。
16..建设数字中国是数字时代推进中国式现代化
的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。
17..中国正积极推进数字产业化、产业数字化，
引导数字经济和实体经济深度融合，推动经济高质量
发展。
18..数字经济向基层、 向农村延伸， 正是在打开 “下
沉市场”的广阔空间，展现着中国经济的巨大潜力。
19..数字经济是大势所趋，蓬勃发展的数字经济
深刻改变着人类生产生活方式。当前，新一代网络信
息技术不断创新突破，数字化、网络化、智能化深入
发展，世界经济加快了向数字化转型的脚步。
20..数字化时代，谁掌握了数据，谁就掌握了发
展主动权。
21..当前， 世界正经历百年未有之大变局， 数字化、
网络化、智能化正成为新一轮科技革命的显著特征，
数字经济已经成为高质量发展的重要驱动力量。
 （二）总书记批语
1..发挥数据的基础资源作用和创新引擎作用，加
快形成以创新为主要引领和支撑的数字经济”。
2..坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天
强国、交通强国、网络强国、数字中国。加快发展数
字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具
有国际竞争力的数字产业集群。
3..数字经济是全球未来的发展方向，创新是亚太
经济腾飞的翅膀。我们应该主动把握时代机遇，充分
发挥本地区人力资源广、技术底子好、市场潜力大的
特点，打造竞争新优势，为各国人民过上更好日子开
辟新可能。
4..合力营造开放、包容、公平、公正、非歧视的
数字经济发展环境，在数字产业化、产业数字化方面
推进国际合作，释放数字经济推动全球增长的潜力。
5..近年来，互联网、大数据、云计算、人工智能、
区块链等技术加速创新，日益融入经济社会发展各领
域全过程，各国竞相制定数字经济发展战略、出台鼓
励政策，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影
响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、
重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。
6..当前，互联网、大数据、云计算、人工智能、
区块链等新技术深刻演变，产业数字化、智能化、绿
色化转型不断加速，智能产业、数字经济蓬勃发展，
极大改变全球要素资源配置方式、产业发展模式和人
民生活方式。
7..要把发展特色优势产业和战略性新兴产业作为
主攻方向，加快改造提升传统产业，前瞻部署未来产
业，促进数字经济与实体经济深度融合，构建富有四
川特色和优势的现代化产业体系。
8..要坚持科技创新和产业创新一起抓，加强科创
园区建设，促进数字经济与实体经济深度融合，推动
制造业高端化、智能化、绿色化发展。
9..加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济
深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。优
化基础设施布局、结构、功能和系统集成，构建现代
化基础设施体系。
10.要加快建设数字中国，构建以数据为关键要
素的数字经济，推动实体经济和数字经济融合发展。
11.面向未来，我们要站在统筹中华民族伟大复
兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，统筹国

## Page 39

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料35
内国际两个大局、发展安全两件大事，充分发挥海量
数据和丰富应用场景优势，促进数字技术和实体经济
深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业
态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。
12.要牵住数字关键核心技术自主创新这个“牛
鼻子”，发挥我国社会主义制度优势、新型举国体制
优势、超大规模市场优势，提高数字技术基础研发能
力，打好关键核心技术攻坚战，尽快实现高水平自立
自强，把发展数字经济自主权牢牢掌握在自己手中。
13.在以信息化培育新动能方面，要加快推动数
字产业化，发挥互联网作为新基础设施的作用，发挥
数据、信息、知识作为新生产要素的作用，依靠信息
技术创新驱动，不断催生新产业新业态新模式，用新
动能推动新发展。
14.要构建以数据为关键要素的数字经济。建设
现代化经济体系离不开大数据发展和应用。
15.世界经济加速向以网络信息技术产业为重要
内容的经济活动转变。我们要把握这一历史契机，以
信息化培育新动能，用新动能推动新发展。要加大投
入，加强信息基础设施建设，推动互联网和实体经济
深度融合，加快传统产业数字化、智能化，做大做强
数字经济，拓展经济发展新空间。
16.我们愿意同各国加强合作，通过发展跨境电
子商务、建设信息经济示范区等，促进世界范围内投
资和贸易发展，推动全球数字经济发展。
 （三）对策措施
第一，加强关键核心技术攻关。要牵住数字关键
核心技术自主创新这个“牛鼻子”，发挥我国社会主
义制度优势、新型举国体制优势、超大规模市场优势，
提高数字技术基础研发能力，打好关键核心技术攻坚
战，尽快实现高水平自立自强，把发展数字经济自主
权牢牢掌握在自己手中。
第二，加快新型基础设施建设。要加强战略布局，
加快建设以5G网络、全国一体化数据中心体系、国
家产业互联网等为抓手的高速泛在、天地一体、云网
融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施，打通经济社会发展的信息“大
动脉”。要全面推进产业化、规模化应用，培育具有
国际影响力的大型软件企业，重点突破关键软件，推
动软件产业做大做强，提升关键软件技术创新和供给
能力。
第三，推动数字经济和实体经济融合发展。要把
握数字化、 网络化、 智能化方向， 推动制造业、 服务业、
农业等产业数字化，利用互联网新技术对传统产业进
行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率，发挥
数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。要推
动互联网、大数据、人工智能同产业深度融合，加快
培育一批“专精特新”企业和制造业单项冠军企业。
当然， 要脚踏实地、 因企制宜， 不能为数字化而数字化。
第四，推进重点领域数字产业发展。要聚焦战略
前沿和制高点领域，立足重大技术突破和重大发展需
求，增强产业链关键环节竞争力，完善重点产业供应
链体系，加速产品和服务迭代。要聚焦集成电路、新
型显示、通信设备、智能硬件等重点领域，加快锻造
长板、补齐短板，培育一批具有国际竞争力的大企业
和具有产业链控制力的生态主导型企业，构建自主可
控产业生态。要促进集群化发展，打造世界级数字产
业集群。
第五，规范数字经济发展。推动数字经济健康发
展，要坚持促进发展和监管规范两手抓、两手都要硬，
在发展中规范、在规范中发展。要健全市场准入制度、
公平竞争审查制度、公平竞争监管制度，建立全方位、
多层次、立体化监管体系，实现事前事中事后全链条
全领域监管，堵塞监管漏洞，提高监管效能。要纠正
和规范发展过程中损害群众利益、妨碍公平竞争的行
为和做法，防止平台垄断和资本无序扩张，依法查处
垄断和不正当竞争行为。要保护平台从业人员和消费
者合法权益。要加强税收监管和税务稽查。
第六，完善数字经济治理体系。要健全法律法规
和政策制度，完善体制机制，提高我国数字经济治理
体系和治理能力现代化水平。要完善主管部门、监管
机构职责，分工合作、相互配合。要改进提高监管技
术和手段，把监管和治理贯穿创新、生产、经营、投
资全过程。要明确平台企业主体责任和义务，建设行

## Page 40

申论
素材资料36
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
当前，数字经济已经成为经济发展中创新最活跃、增长速度最
快、影响最广泛的领域，对培育发展新质生产力、提升产业链供应链
韧性具有强大支撑作用。 党的十八大以来，我国先后印发数字经济发
展战略、“十四五”数字经济发展规划，推动数字经济蓬勃发展。数
字经济规模由2012年的11.2万亿元增长至2023年的53.9万亿元，
11 年间规模扩张了 3.8 倍。
数字经济是以数据资源为关键要素， 以现代信息网络为主要载体，
以信息通信技术融合应用、全要素数字化转型为重要推动力的新经济
形态。近年来，我国数字经济发展量质齐升，2023年数字经济核心
产业增加值超过12万亿元，占国内生产总值比重达10％左右。 总体
规模连续多年位居世界第二，核心产业规模快速增长，已成为推动高
质量发展的重要力量。
人工智能加速迭代，数字产业蓬勃发展。 今年是我国全功能接入
国际互联网30周年。 经过30年发展，我国已经拥有10.9亿网民，
形成全球最大的数字消费市场。 近年来，生成式人工智能技术加速
迭代，为各行各业创新发展和转型升级提供了新的工具和视角。截至
2023年底，我国人工智能核心产业规模接近5800亿元。把握新一轮
科技革命和产业变革新机遇，我国加快培育壮大人工智能、大数据、
云计算等新兴产业，提升通信设备、集成电路、电子元器件、关键软文章精读 框架解析
背景引入： 文章开篇即指出数字经济
在经济发展中的创新地位、增长速度和对
新质生产力的支撑作用，直接点题。接着
通过列举党的十八大以来我国数字经济发
展战略和规划的实施，以及数字经济规模
的显著增长，进一步证明了数字经济在经
济发展中的重要性和影响力。
第二段： 详细定义了数字经济的内
涵，并指出我国数字经济发展量质齐升的
现状。 通过列举数字经济核心产业增加值、
占GDP比重、总体规模等数据，充分展示
了我国数字经济发展的强劲势头和重要地
位。同时，强调数字经济已成为推动高质
量发展的重要力量，从“数量”和“质量”
凸显了数字经济的重要性。
第三段： 聚焦于人工智能和数字产业
取得的成绩。同时，通过数字论证来强调
了我国在人工智能产业规模及5G基站的
提升。
分论点1： 数字经济为新质生产力蓄
势赋能。影响 ：近年来，随着新型基础设数字经济量质齐升   为高质量发展注入强劲动力【地评线】长白时评 :业自律机制。要开展社会监督、媒体监督、公众监督，
形成监督合力。要完善国家安全制度体系，重点加强
数字经济安全风险预警、防控机制和能力建设，实现
核心技术、重要产业、关键设施、战略资源、重大科
技、头部企业等安全可控。要加强数字经济发展的理
论研究。
第七，积极参与数字经济国际合作。要密切观察、主动作为，主动参与国际组织数字经济议题谈判，开
展双多边数字治理合作，维护和完善多边数字经济治
理机制，及时提出中国方案，发出中国声音。
 （四）范文赏析

## Page 41

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料37
素材积累
1. 当前，数字经济已经成为经济发展
中创新最活跃、增长速度最快、影响最广
泛的领域，对培育发展新质生产力、提
升产业链供应链韧性具有强大支撑作用。
2. 经过30年发展，我国已经拥有
10.9亿网民，形成全球最大的数字消费
市场。
3.要始终坚持以 “新” 提 “质” 、 以 “质”
催“新”。
4.充分发挥数字经济高创新性、强渗
透性、广覆盖性特点，持续拓展实体经济
和数字经济融合的深度和广度，提升产业
体系现代化水平，让更多人在数字化浪潮施建设提速，数字产业化深入推进，我国
数字经济蓬勃发展，产业规模持续快速增
长，成为推动经济发展的主要引擎之一。
分论点2： 数字赋能制造企业高速增
长。影响：随着新一轮科技革命和产业变
革的深入发展，大数据、互联网、云计算、
区块链、人工智能等数字技术对制造业产
生深远影响，数字经济已经成为推进制造
业高质量发展的重要引擎。
分论点3： 数字经济引领新兴产业成
长壮大。 影响：数字经济的高质量发展不
仅畅通经济循环，还能增强经济韧性，为
经济发展提供持续性动能引擎。
结尾展望： 结尾强调了数字经济需持
续创新提升质量，利用其特性深化与实体
经济融合，提升产业现代化，惠及民众，
满足美好生活需求，推动数字经济融入新
发展格局，为经济社会高质量发展提供强
大动力，展现了对数字经济未来发展的积
极展望。件等核心竞争力，培育由企业主导的开源软件生态，促进平台经济、
共享经济健康发展。数据显示，截至今年6月底，我国5G基站总数
达391.7万个，5G用户普及率超60%。5G已经融入97个国民经济大
类中的74个，全国“5G+工业互联网”在建项目超1万个，5G物联
网终端连接数从不足 40 万个提升至超 3000 万个。
数字经济为新质生产力蓄势赋能。 党的二十届三中全会《决定》
提出“加快构建促进数字经济发展体制机制”并作出重要部署，为推
动数字经济进一步发展指明了方向。 近年来，随着新型基础设施建设
提速，数字产业化深入推进，我国数字经济蓬勃发展，产业规模持续
快速增长，成为推动经济发展的主要引擎之一。 特别是5G、工业互
联网、人工智能等新动能加快发展，传统产业数字化改造纵深推进，
智能制造、服务型制造等融合发展新业态新模式不断涌现，为发展新
质生产力、推动高质量发展注入强劲动力。
数字赋能制造企业高速增长。 随着新一轮科技革命和产业变革
的深入发展，大数据、互联网、云计算、区块链、人工智能等数字技
术对制造业产生深远影响，数字经济已经成为推进制造业高质量发展
的重要引擎。 截至2023年底，我国已培育421家国家级智能制造示
范工厂、万余家省级数字化车间和智能工厂，62家“灯塔工厂”照
亮传统产业转型升级之路。与此同时，我国制造业重点领域数字化水
平加快提升，关键工序数控化率、数字化研发设计工具普及率分别达
62.2%和79.6%。制造业企业插上“数字翅膀”后，比同类企业飞得
更快、更有效率。数据显示：7月规模以上高技术制造业增加值同比
增长10％，比上个月加快1.2个百分点；1月至7月，虚拟现实设备、
新能源汽车等智能绿色产品都保持两位数以上增长。
数字经济引领新兴产业成长壮大。 数字经济的高质量发展不仅畅
通经济循环，还能增强经济韧性，为经济发展提供持续性动能引擎。
根据国家税务总局最新发布的增值税发票数据，今年以来，知识产权
（专利）密集型产业、数字经济核心产业销售收入保持较快增长，同
比分别增长9.6％和9.5％。在核心产业保持较快增速的同时，数字
经济的创新能力和发展活力也不断凸显。截至2023年底，我国人工
智能发明专利有效量达到37.8万件，同比增速超40％，是全球平均
增速的 1.4 倍。在创新活力的带动下，新兴产业实现高速增长。

## Page 42

申论
素材资料38
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1..服务业具有点多、面广的特点，是经济活动中
不可或缺的要素，服务业市场主体在繁荣市场、促进
就业、维护稳定等方面发挥着重要作用。
2..随着全球化的不断推进，现代服务业已经成为
经济发展的重要支柱。
3..服务业是经济高质量发展的重要支撑，在推动
产业结构优化升级、增强经济增长动力、提高经济发
展质量和效益等方面起着重要作用。
4..服务业既是吸纳就业、拉动经济增长的主引擎，
也是推动农业和工业发展的润滑剂与催化剂。
5..在数字经济时代，生产性服务业与制造业加速
融合，生活性服务业数字化程度稳步提升，服务业新
业态新模式蓬勃兴起，不仅改变了人们的生产生活方
式，也推动服务业增长潜力持续释放。
6..加快发展生产性服务业，不仅能带动服务业规
模扩大，还将提高制造业发展质量和效率，提升服务贸易国际竞争力。
7..服务业是现代产业体系的重要组成部分，是衡
量地区经济发展水平的重要标志和推动经济高质量发
展的强劲引擎。
8..构建优质高效的服务业新体系，推动现代服务
业同先进制造业、现代农业深度融合。
9..推进现代服务业高质量发展是建设现代化产业
体系的应有之义，是推动高质量发展的内在要求，是
稳定国民经济运行和满足人民对美好生活向往的重要
支撑，必须把发展现代服务业摆在更加突出的位置，
着力构建优质高效、结构优化、融合联通的现代服务
产业新体系。
10..服务业尤其是现代服务业，已成为产业转型
升级的“助推器”、孕育新动能新产业新优势的“孵
化器”。
11..新技术、新服务密集推出，新模式、新业态
竞相涌现，是我国服务业提质扩容、转型升级的有力
见证， 构成了 “十三五” 期间经济社会发展的一大亮点。现代服务业
服务业，是经济发展的重头戏，服务业兴旺发达是现代经济的显著特征数字经济贡献持续增加， 不断塑造中国经济的发展新动能新优势。
面向未来， 要始终坚持以“新”提“质”、以“质”催“新”，充分
发挥数字经济高创新性、强渗透性、广覆盖性特点，持续拓展实体经
济和数字经济融合的深度和广度，提升产业体系现代化水平，让更多
人在数字化浪潮中享受发展红利 ，不断满足和拓展人们对美好生活的
需要，推动数字经济更好服务和融入新发展格局，为经济社会高质量
发展注入强劲动力。中享受发展红利。
5.数字经济贡献持续增加，不断塑造
中国经济的发展新动能新优势。

## Page 43

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料39
12..党的十八大以来，服务业新动能加快培育、
新业态蓬勃发展，服务业经济社会发展的主引擎地位
和作用更加坚实稳固。
13..服务业的繁荣，如同春日里的暖阳，温暖而
明媚，服务业不仅照亮了经济的每一个角落，更激发
了市场的无限活力。
14..服务业像一座桥梁，连接着生产者与消费者，
让供需两端紧密相依，共同绘制出一幅幅繁荣兴旺的
画卷。
15.展望未来，随着我国服务业各领域改革全面
深化，服务开放纵深推进，服务创新持续提升，高质
量发展的服务业将继续作为中国经济的重要组成部
分，引领新一轮的经济变革和社会发展，必将为中国
式现代化建设提供有力支撑，为世界经济持续健康发
展作出更多贡献。
16..随着全球化的不断推进，现代服务业已经成
为经济发展的重要支柱。
17..实践证明，面向制造业的生产性服务业是制
造业和服务业深度融合发展的重要表现形式，是制造
业转型升级的重要支撑。
18..75年来，我国服务业结构发生了翻天覆地的
变化，传统服务业比重大幅下降，现代服务业稳步增
长，服务业各行业发展更加均衡。
19..随着新发展理念深入人心，创新驱动发展战
略深入实施，高技术服务业、科技服务业、服务业战
略性新兴产业等新兴服务业迎来黄金发展期，融合创
新亮点多。
20..服务业既是带动产业转型升级和公共服务体
系建设的新引擎，更是改善民生、促进生产生活方式
转变的新支撑。
21..服务业，是经济发展的重头戏，服务业兴旺
发达是现代经济的显著特征。
22..建设现代产业体系是实现经济高质量发展的
重要支撑，现代服务业和先进制造业是现代产业体系
的核心部门，其发展水平是衡量一个国家经济社会发
达程度的重要标志，是一个国家综合实力、国际竞争
力和抗风险能力的集中体现。 （二）总书记批语
1..放眼未来，服务业开放合作正日益成为推动发
展的重要力量。
2..中国坚持以高水平开放促进高质量发展，不断
放宽服务领域市场准入，提高跨境服务贸易开放水平，
拓展对外开放平台功能，努力构建高标准服务业开放
制度体系。
3..加快绿色科技创新和先进绿色技术推广应用，
做强绿色制造业，发展绿色服务业，壮大绿色能源产
业，发展绿色低碳产业和供应链，构建绿色低碳循环
经济体系。
4..把旅游等服务业打造成区域支柱产业。
5..以服务开放推动包容发展，以服务合作促进联
动融通，以服务创新培育发展动能。
6..服务贸易是国际贸易的重要组成部分，服务业
是国际经贸合作的重要领域。
7..要抓住产业结构调整这个关键，推动战略性新
兴产业、高技术产业、现代服务业加快发展。
8..服贸会已成功举办十届，是中国服务业和服务
贸易高质量发展的生动写照，为构建开放型世界经济
作出了积极贡献。
9..要强化高端产业引领功能，坚持现代服务业为
主体、先进制造业为支撑的战略定位，努力掌握产业
链核心环节、占据价值链高端地位。
 （三）对策措施
以高品质需求牵引服务业供给质量。供给质量是
现代服务业的核心，总体上我国生活性服务业专业化、
精细化程度还不足，品质有待进一步提升。要加强城
乡教育、公共卫生、基本医疗、文化体育等领域基本
公共服务能力建设，确保全覆盖、质量全达标。扩大
普惠性生活服务业供给，在“一老一小”等供需矛盾
突出的领域，通过政府购买服务、公建民营、民办公
助等方式引入社会力量，使发展质量有保障、价格可
承受。加快补齐服务场地设施短板，完善老年人、儿
童和残疾人服务设施，推进城乡公共服务设施和公共

## Page 44

申论
素材资料40
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
空间适老化、适儿化和人性化等改造，有效应对人口
结构需求新变化。精心培育和发展“品牌服务、便捷
服务、高端服务”，支持以企业为主体、行业组织为
依托，在养老、育幼、家政、物业服务等领域开展服
务业标准化试点，推出一批标杆化服务标准，努力打
造安全放心的消费环境，提供高质量的产品和服务。
以融合互促培育服务业发展新动能。生产性服务
业是与制造业、农业直接相关的配套服务业，贯穿于
产业链价值链的不同环节，是一二三产业加速融合的
催化剂、助推器，要深化业务关联、链条延伸、技术
渗透，在融合中提高产业链竞争力。促进科技研发、
信息服务、现代物流、营销管理、商务咨询等现代服
务业要素和先进制造业融合，既要鼓励高端制造业加
快转型升级， 通过剥离服务环节 （如物流、 研发、 营销） ，
以分离经营模式，为制造业提供优质高效的专业化服
务，也要鼓励产业链条上的生产性服务业领军企业进
入制造领域，围绕产业链上下游打造特定服务型制造
网络。现代服务业与现代农业融合发展涉及全产业链
的有效整合，以先进的科技服务、农村物流、营销平
台、普惠金融等现代服务业推动传统农业延伸农业产
业链，实现“小生产”与“大市场”有效对接。
以绿色发展引导服务业可持续发展。服务业绿色
发展的核心理念是引领产业发展以最小的资源环境代价创造更大的经济社会效益。要从服务业“绿色化”
和服务绿色生产的服务业两个维度进行突破。一是推
进服务业“绿色化”，从生态环保的角度出发，利用
新技术尽可能使服务业发展过程的载体、配件、方式
等体现低碳节约的要求。既包括推进传统服务业的低
碳化转型，也包括利用数字化技术使传统服务业流程
信息化，以达到降低要素投入的目的，如服务业智能
化、网络办公、线上会展以及共享经济等。二是加快
发展服务于绿色生产的服务行业。该服务行业使生产
活动投入产出比率增加或是资源能源的消耗减少。推
进节能环保服务发展，通过利用节能低碳环保技术对
传统产业加以提升，获得技术服务收入。推进合同能
源管理服务行业发展，通过帮助客户优化能源配置、
降低能源浪费， 实现服务收入。 在 “双碳” 目标要求下，
服务于绿色生产的服务业前景将越来越广阔。从政府
角度，可在财政金融等政策方面加大引导和鼓励绿色
服务业发展。
以开放发展塑造服务业发展新优势。要适应全球
化新趋势，在风险可控的前提下，在金融服务、科技
研发和商务服务等领域实施更高水平的对外开放，扩
展服务业开放的范围和力度，深度融入全球服务业分
工体系。对外资全面实施准入前国民待遇加负面清单
管理制度，简化外资企业设立和变更管理程序。通过
降低服务业市场准入门槛、扩大服务业对外开放领域、
优化服务业对外贸易结构等方式，吸引外资进入服务
业，促进服务业的国际化发展。发展高层次外向型服
务业，应加快建设一批承接国际服务转移的重要平台
和国际服务合作窗口城市，进一步扩大对港澳开放服
务领域。要大力发展服务贸易，推动旅游、运输等传
统服务贸易向附加值更高的数字、文化等现代服务贸
易转变。鼓励服务企业在全球范围内配置资源、开拓
市场，完善服务贸易体制机制、政策框架、促进体系
和发展模式，提高服务贸易开放程度和便利化水平。
 （四）范文赏析

## Page 45

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料41
大力推动现代服务业高质量发展
党的二十大报告提出，构建优质高效的服务业新体系，推动现代
服务业同先进制造业、现代农业深度融合。 这为构建协同高效的服务
业发展新格局和扎实推进我国现代服务业高质量发展指明了方向。 推
进现代服务业高质量发展是建设现代化产业体系的应有之义，是推动
高质量发展的内在要求，是稳定国民经济运行和满足人民对美好生活
向往的重要支撑，必须把发展现代服务业摆在更加突出的位置，着力
构建优质高效、结构优化、融合联通的现代服务产业新体系。
2023年我国服务业增加值占国内生产总值比重为54.6%，服务业
对经济增长的贡献率达到60.2%。 服务业尤其是现代服务业，已成为
产业转型升级的“助推器”、孕育新动能新产业新优势的“孵化器” 。
要把发展现代服务业摆在更加突出的位置，统筹抓好生产性服务业、
生活性服务业，促进先进制造业与现代服务业深度融合，大力发展金
融服务、科技服务、信息服务等，引导生产性服务业向专业化和价值
链高端延伸，不断提升服务业供给质量和品质效率。
 一、向“新”而行，培育现代服务业发展新动能
习近平总书记指出，科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，
是发展新质生产力的核心要素。 要坚持科技创新和产业创新 “两手抓” ，
积极培育现代服务业发展新动能。 一是积极开发服务业新业态。 深化
物联网、大数据、区块链、云计算、人工智能等新一代信息技术的融
合应用，积极发展电子商务、直播电商、社群电商、探店经济等新服
务业态。加快推进数据集成、数据经纪、合规认证、安全审计、数据
公证等数据服务业态的创新，提高数据要素的应用支撑与服务能力。
二是积极搭建服务业新场景。 加速推动多种多样的数字技术与服务业
有机融合，大力发展高体验、交互式的智能家居、智慧餐饮、智能出
行、智慧物流、智慧文旅、智慧养老等数字消费新场景。加强物联网、
大数据、人工智能、区块链、卫星遥感、虚拟现实等新技术在文化教
育、医疗健康、旅游休闲、商务会展、健康养老、体育健身、托育家
政等产业的融合应用，打造更多跨界融合场景。 三是积极打造服务业
新模式。 基于移动互联网、云计算等新一代信息技术推动服务模式的
创新，加速推广在线学习、在线研发、远程会议、互联网医疗、数字
金融、数字商务等在线服务模式。加快平台化、定制化、轻量化服务文章精读 框架解析
背景引入： 开篇通过提及党的二十大
报告的内容，提出了构建优质高效的服务
业新体系，并推动现代服务业与先进制造
业、现代农业深度融合的目标。这为后文
对现代服务业高质量发展的重要性、必要
性以及发展方向的阐述提供了宏观背景和
战略导向。
过渡段： 数据论证进一步强调了服务
业尤其是现代服务业在我国经济发展中的
重要地位提出了必须把发展现代服务业摆
在更加突出的位置，为后文对现代服务业
高质量发展的具体措施提供了方向。
分论点1： 向“新”而行，培育现代
服务业发 展新动能。对策：一是积极开发
服务业新业态；二是积极搭建服务业新场
景；三是积极打造服务业新模式。
分论点2： 乘“数”而上，激发现代
服务业发展新活力。 对策：一是全面加快
推进服务业企业数字化转型；二是加快推
动重点服务业行业数字化转型；三是推动
服务产业园区的数字化转型；四是健全服
务业数字化支撑服务体系。
分论点3： 相“融”相长，打开现代
服务业发展新空间。 对策：一是推动现代
服务业和先进制造业的深度融合；二是推
动现代服务业和现代农业深度融合。
分论点4：以“绿”赋能，带来现代
服务业发展新机遇。 对策：一是推动服务
业绿色化转型；二是加快发展服务于绿色
生产的服务行业。
分论点5：扩大开放，拓展现代服务

## Page 46

申论
素材资料42
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
业发展新领域。 对策：一是创新发展服务
贸易；二是提升服务业领域开放水平；三
是优化服务业区域开放布局。的内容创新和模式创新，加快发展短视频、知识分享、云游戏、直播
演艺、无人配送等新型服务。四是推动生产性服务业转向服务创新驱
动。生产性服务业具有创新活跃度高、产业融合度深、辐射带动作用
强的特点，日益成为全球产业竞争的战略制高点。加快推进制造业服
务化，鼓励发展反向制造的专业服务，促进制造业柔性化改造和个性
化定制。加快发展研发设计、工业设计、供应链金融、信息数据、检
验检测认证等附加值较高的相关服务，鼓励发展研发服务外包、合同
研发组织等研发服务新业态。
二、乘“数”而上，激发现代服务业发展新活力
习近平总书记指出，要推动互联网、大数据、人工智能和实体经
济深度融合，加快制造业、农业、服务业数字化、网络化、智能化。
数字化是新一轮科技革命、产业变革的核心力量，成为激发现代服务
业发展新活力的关键力量。 一是全面加快推进服务业企业数字化转型。
系统推动研发设计、生产加工、经营管理、市场服务等全生命周期业
务的数字化转型，加大培育服务业领域“专精特新”中小企业和单项
冠军企业。加大普惠性“上云用数赋智”服务推行力度，积极培育行
业转型经验丰富、数据治理能力强、技术创新水平高的专业服务机构，
降低服务业数字化转型风险和成本。 二是加快推动重点服务业行业数
字化转型。 积极引导商贸服务、交通运输、文化旅游、医疗健康等重
点服务业开展数字化转型，构建“数字+服务”的服务网络体系，提
升行业全产业链的数字化渗透率。引导服务行业开展服务手段、服务
模式的适数化改革，优化生产服务流程体系，提高管理服务水平和效
益。三是推动服务产业园区的数字化转型。 积极引导产业园区利用数
字技术提升管理服务能力，创新技术、数据、平台、供应链等方面的
服务供给，促进各类要素加快向园区集聚。鼓励发展跨越物理边界的
“虚拟”服务产业园区和产业集群，加快服务资源的虚拟化集聚、平
台化运营和网络化协同，构建虚实结合的服务业数字化新生态。 四是
健全服务业数字化支撑服务体系。 加强面向服务业应用的数据分类分
级管理、数据安全风险评估和数据监测预警，推进公共数据资源的有
序开发、利用、开放和共享，打造高质量的数据要素供给体系，降低
服务业发展成本。健全数据要素开发利用体系，健全数据资产评估、
登记结算、交易撮合、争议仲裁等市场运营体系，规范采集、传输、
存储、处理、共享、销毁的数据全生命周期管理，加强数据要素流通
的实时监测预警，实现服务业产业链各环节间数据的可信可控流通。
三、相“融”相长，打开现代服务业发展新空间
习近平总书记强调，加强科技创新和产业创新深度融合。加速推素材积累
1.党的二十大报告提出，构建优质高
效的服务业新体系，推动现代服务业同先
进制造业、现代农业深度融合。
2.推进现代服务业高质量发展是建设
现代化产业体系的应有之义，是推动高质
量发展的内在要求，是稳定国民经济运行
和满足人民对美好生活向往的重要支撑，
必须把发展现代服务业摆在更加突出的位
置，着力构建优质高效、结构优化、融
合联通的现代服务产业新体系。
3.习近平总书记指出，科技创新能够
催生新产业、新模式、新动能，是发展新
质生产力的核心要素。
4.习近平总书记强调，加强科技创新
和产业创新深度融合。加速推进现代服务
业与先进制造业、现代农业的高效协同、
融合互动，为现代服务业发展打开了更加
广阔的新空间。
5.习近平总书记强调，绿色发展是高
质量发展的底色，新质生产力本身就是绿
色生产力。
6.习近平总书记指出，以服务开放推
动包容发展，以服务合作促进联动融通，
以服务创新培育发展动能。

## Page 47

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料43
进现代服务业与先进制造业、现代农业的高效协同、融合互动，为现
代服务业发展打开了更加广阔的新空间。 一是推动现代服务业和先进
制造业的深度融合。 推进制造业服务化，鼓励制造业企业剥离服务环
节（科技研发、采购服务、信息服务、现代物流、营销管理、展览科
普、教育培训等），将现代服务业嵌入制造业全生命周期的产业链之
中，实现现代服务业和先进制造业双轮驱动。推进服务业制造化，引
导生产性服务业企业以委托制造、品牌授权等方式向制造环节拓展，
打造特定的服务型制造网络，促进制造业的高端化与柔性化发展。推
进服务外包化，引导具有互联网基因的服务业企业积极构建创新协同
网络、产业协作网络，为众多中小微制造企业打造聚单、分单、跟单、
关单等专业高效服务体系和配置闲置资源提供闭环解决方案。 二是推
动现代服务业和现代农业深度融合。 推动科技服务、种业研发、物流
运输、普惠金融等服务业产业链条延伸到农业产业链之中，构建协同
有效的现代农业服务体系，实现“小生产”与“大市场”的有效对接。
积极提升农业生产、 加工、 销售、 物流等各环节的数字化水平， 构建 “上
下联通、资源共享”的农业信息服务网络体系，加快智慧农业的发展。
四、以“绿”赋能，带来现代服务业发展新机遇
习近平总书记强调，绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力
本身就是绿色生产力。 绿色技术的创新应用推动现代服务业领域发生
着广泛而深刻的系统性变革， 为现代服务业高质量发展带来了新机遇。
一是推动服务业绿色化转型。 锚定碳达峰碳中和的目标愿景，推动商
贸流通、交通运输、仓储物流、广告会展、餐饮购物等重点行业加快
绿色转型，打造绿色物流、绿色出行、绿色商场、绿色餐厅、绿色会
展等服务业态。积极构建智慧高效的生态环境数字化监测体系，大力
发展绿色智慧协同模式，加强重点行业碳排放的监测分析，推进企业
碳账户、碳足迹等数据空间的应用。 二是加快发展服务于绿色生产的
服务行业。 扩大多领域、全周期的绿色服务有效供给，鼓励发展合同
能源管理、节能诊断、节能评估、节能环保融资、第三方监测等绿色
服务。大力发展回收利用服务，健全再生资源的回收利用体系，畅通
生产、 消费、 回收、 处理、 再利用的产业链条， 提高资源回收利用效率。
五、扩大开放，拓展现代服务业发展新领域
习近平总书记指出，以服务开放推动包容发展，以服务合作促进
联动融通，以服务创新培育发展动能。 党的二十大报告明确提出， “推
进高水平对外开放”“创新服务贸易发展机制”“深度参与全球产业
分工和合作”。扩大服务业的有序开放，为推动现代服务业高质量发
展拓展了新领域。 一是创新发展服务贸易。 大力开展“跨境电商+产

## Page 48

申论
素材资料44
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
业带”资源对接服务，完善“一站两仓”（独立站、前置仓、海外仓）
的公共服务平台体系，构建畅通有效的跨境电商产业生态体系，加大
国家服务贸易创新发展示范区建设和特色服务贸易出口基地培育的力
度。全面拓展服务贸易国际合作的空间，积极与区域全面经济伙伴关
系协定（RCEP）成员国、“一带一路”共建国家加强服务贸易合作，
推进跨境可信服务网络、应用支撑平台的建设，拓展生物医药、医疗
美容、文化旅游、金融服务、物流教育、知识产权、法律会计等领域
特色服务贸易。 二是提升服务业领域开放水平。 扩大电信、旅游、法
律、金融、文化、医疗、互联网信息等行业细分领域的市场准入，优
化实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，引导外商投资投向技术
知识密集型生产性服务业，积极推动跨国公司在我国设立运营总部、
研发设计中心、采购物流中心、结算中心。系统研究服务贸易国际规
则的发展趋势，加快建设高标准的服务业开放制度体系，充分发挥自
贸试验区、自由贸易港等的先行先试作用，不断扩大我国在全球服务
贸易（尤其是数字贸易）规则制定中的话语权。 三是优化服务业区域
开放布局。 发挥京津冀城市群、长三角城市群、粤港澳大湾区城市群、
成渝地区双城经济圈等重点城市群在各地区服务贸易协同发展中的协
调带动作用，不断改善服务贸易区域分布的不平衡。加快建设与国际
标准接轨的服务业外包基地（中心），提升中高端服务业领域的规模
效应，积极发挥服务业外包基地在融合全球服务市场、促进东中西
部服务业合理分工中的作用。
 （一）金句积累
1..视质量如生命。
2..牢固树立质量第一意识。
3..做好质量工作，是一个多因一果的过程，需要夯实基础，筑牢根基，才能枝繁叶茂。
4..我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶
段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长
动力的攻关期，高质量发展显得尤为重要。
5..树立提高发展质量效益作为推动高质量发展的质量强省建设
质量是国家现代化的基础支撑、国家竞争力的重要标志

## Page 49

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料45
鲜明导向，以提高供给质量作为主攻方向，将全面提
高产品和服务质量作为提升供给体系的中心任务，振
兴实体经济。
6..质量是国家现代化的基础支撑、国家竞争力的
重要标志。
7..建设质量强省是推动绿色低碳高质量发展的重
要支撑，是服务和融入新发展格局的有力保障，是满
足群众高品质生活的必然要求。
8..有效建立高质量标准化，促进质量强国建设。
9..质量兴则经济兴，质量强则百业强。
10..质量是人类生产生活的重要保障。人类社会
发展历程中，每一次质量领域变革创新都促进了生产
技术进步、增进了人民生活品质。
11..我国质量事业实现跨越式发展，质量强国建
设取得历史性成效，中国制造向中国创造转变、中国
速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变不断
加快。
12..质量强省建设以满足人民日益增长的美好生
活需要为出发点和落脚点，体现了以人民为中心的发
展思想。
13..质量是发展之基、利民之举、强国之策。
14..质量贯穿于生产生活方方面面，质量工作事
关全局，必须坚持抓质量就是抓发展，以质取胜塑造
竞争新优势
15..统分结合、系统推进质量工作，加快建设质
量强省。
16..聚焦产品、工程、服务质量提档升级，推动
产业链供应链质量提升，强化质量强企、强链、强县
建设，健全质量监管体系，加快推动质量强省建设取
得新成效。
17..建设质量强省是推动高质量发展重要举措，
是满足人民美好生活需要的重要途径。
18..各级各部门要树牢“一盘棋”思想，共同参与、
协同配合，着力构建高效联动、一体推进的工作格局，
不断推动质量强省和知识产权强省建设取得新成效。
19..狠抓产业质量，对标国内外先进标准，加快
传统产业高端化、智能化、绿色化升级改造，着力培
育一批技术质量优势突出的产业链群，为现代化产业体系建设提供有力支撑。
20..推动高质量发展，是“走在前 .开新局”的必
由之路，是制胜未来的根本之策，是勇当科技和产业
创新开路先锋的坚强盔甲，也是企业转型升级的必然
选择。
21..当今世界正处于百年未有之大变局，世界之
变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。
特殊形势之下，高质量发展的重要性愈加凸显。
 （二）总书记批语
1..必须更好统筹质的有效提升和量的合理增长，
始终坚持质量第一、效益优先，大力增强质量意识，
视质量为生命，以高质量为追求；必须坚定不移深化
改革开放、深入转变发展方式，以效率变革、动力变
革促进质量变革，加快形成可持续的高质量发展体制
机制。
2..大力增强质量意识，视质量为生命，以高质量
为追求。
3..高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的
首要任务。
4..质量是人类生产生活的重要保障。人类社会发
展历程中，每一次质量领域变革创新都促进了生产技
术进步，增进了人民生活品质。
5..创新是企业的动力之源，质量是企业的立身之
本， 管理是企业的生存之基必须抓好创新、 质量、 管理，
在激烈的市场竞争中始终掌握主动。
6..推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中
国质量转变、中国产品向中国品牌转变。
7..要着力提升产品质量，改善消费环境，让老百
姓吃得放心、穿得称心、用得舒心，使发展成果更好
惠及全体人民，不断实现人民对美好生活的向往。
8..我国不是需求不足，或没有需求，而是需求变
了，供给的产品却没有变，质量、服务跟不上。强调
要顺应消费升级趋势，着力提升供给体系对国内需求
的适配性，以高质量供给引领和创造新需求。

## Page 50

申论
素材资料46
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
9..要着力提升产品质量，改善消费环境，让老百
姓吃得放心、穿得称心、用得舒心，使发展成果更好
惠及全体人民，不断实现人民对美好生活的向往。
10.标准决定质量，有什么样的标准就有什么样
的质量，只有高标准才有高质量。
11.让提高供给质量的理念深入到每个行业、每
个企业心目中，使重视质量、创造质量成为社会风尚。
12.质量体现着人类的劳动创造和智慧结晶，体
现着人们对美好生活的向往。今天，中国高度重视质
量建设，不断提高产品和服务质量，努力为世界提供
更加优良的中国产品、中国服务。
13.建设现代化经济体系，必须把发展经济的着
力点放在实体经济上，把提高供给体系质量作为主攻
方向，显著增强我国经济质量优势。
 （三）对策措施
一是坚持 “大质量” 思维， 持续完善质量治理体系、
协同体系和评价体系。在政策体系方面，重点是高标
准编制“十四五”质量发展规划，推动各级党委政府
完善“质量促进”相关法律法规，健全配套政策和制
度机制，高标准开展质量强市示范创建。在协同体系
方面，统筹质量强省、食品安全、民营经济、知识产
权工作牵头职能，发动党委、政府、部门力量，联合
开展质量提升、监测评价、品牌创建等工作。特别是
充分利用市场监管职责落实广、业务手段多的优势，
综合运用信用监管、安全监管、12315大数据分析等
手段，创新治理方式。在评价体系方面，推动将质量
工作纳入政府绩效考核体系，推动开展政府和部门一
体化考核；融合市场监管职能，高效推动监测评价、
消费品质量合格率调查、缺陷消费品产品召回等工作。
二是坚持 “大服务” 理念， 不断创新质量治理方式。
围绕《建议》关于“完善国家质量基础设施，加强标准、计量、专利等体系和能力建设”部署，在工业4.0
和数字化时代新形势下，探索构建服务支撑体系，满
足企业全过程、全链条、全生命周期的技术需求。一
方面，树立“互联网+质量基础设施”思维，推动将
质量基础设施建设和互联互通纳入全省新型基础设施
建设规划，“建”强“用”好一批高水平质检中心、
产业计量中心、技术标准创新基地等设施；另一方面，
探索利用5G、大数据等信息化手段，为企业提供专业
咨询、专业培训、专业服务。融合计量、标准、专利、
检验检测、认证认可，延伸知识产权、注册登记、商
标保护等领域，构建线上线下同步、区域互联互通的
全时段、“一站式”服务体系，支撑产业全过程、全
链条、全生命周期的质量服务需求。
三是坚持 “大品牌” 战略， 切实强化质量治理效能。
围绕《建议》关于“以质量品牌为重点，促进消费向
绿色、健康、安全发展”部署，努力打造高端质量品
牌。一方面，以品质四川建设为重点，融合质量品牌、
商标品牌，积极争创中国质量奖，高标准评选地区质
量奖，大力加强品牌营销推介，特别要支持市场主体
融合质量、标准、知识产权创建自主品牌。另一方面，
参照国际惯例，以标准为引领、认证为手段，对关键
质量指标高于国家及行业标准的产品和服务开展第三
方自愿性认证，打造一批自主创新、品质高端、市场
公认的产品和服务品牌，形成代表地区最高质量水准
的公共质量品牌。一是上级部门要做好加强指导。既
要给基层下达“过河”的任务，又要切实指导帮助其
解决问题。在基层开展工作，客观上就存在较大难度，
权贵和资源必须配套到。进一步把权能落下去，尽力
在人力、物力、财力上向基层倾斜,为基层这个“轮子”
的转动加油助力。
 （四）范文赏析

## Page 51

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料47
近日，中共湖北省委、湖北省人民政府印发了《湖北省质量强省
建设纲要》，并发出通知，要求各地各部门结合实际认真抓好贯彻落
实。建设质量强省是湖北推动先行区高质量发展，着力增强产业竞争
力的重要举措，是着力提高经济发展效益和满足人民群众美好生活质
量要求的重要途径。
当今世界正经历百年未有之大变局，特别是新一轮科技革命和产
业变革深入发展，质量作为促进产业发展、增进民生福祉的关键要素，
越来越成为经济、贸易、科技、文化等领域的焦点。 党的二十大报告
明确指出：“加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、
网络强国、数字中国”，对建设质量强国作出新的重要部署。面对新
形势新要求，《纲要》出台正当其时，湖北以《纲要》为桨，奋力扬
帆起航，汇聚起推进质量强省建设的磅礴力量。
理念是行动的先导。《纲要》坚持顶层设计与谋篇布局并重，从
指导思想，到目标愿景，再到推动经济质量效益型发展、打造产业和
区域质量高地、加快产品质量提升、加速工程品质提升、促进服务扩
容提质、增强质量品牌竞争力、建设高效能质量基础设施、推进质量
治理现代化等方面提出要求，明确了质量强省建设的基本路径和重大
举措，绘就了质量强省建设的宏伟蓝图，为建设质量强省发出了“动
员令”、吹响了“冲锋号”，必将掀起质量强省建设的新高潮。
质量强，则产业强；质量兴，则产业兴。 质量是永恒的主题，但
质量的内涵不断变化，从价廉物美、真材实料到绿色健康、科技时尚，
人民群众对质量的期待、经济社会对质量的要求在不断提高。 《纲要》
明确提出，质量强省建设必须以改革创新为根本动力，增强创新动能，
树立绿色导向，强化利民惠民，进而推动产业的质量变革、企业的效
率变革、发展的动力变革。
筑牢质量“硬实力”，增强“湖北品牌”竞争力。 品牌是企业的
无形资产，优秀品牌是经济高质量发展的响亮名片和宝贵财富。 《纲文章精读 框架解析
背景引入： 开篇及第二段首先指出建
设质量强省是湖北推动先行区高质量发展、
增强产业竞争力的重要举措，这凸显了质
量强省建设的战略地位。接着提到质量作
为促进产业发展、增进民生福祉的关键要
素，已成为经济、贸易、科技、文化等领
域的焦点，这进一步强调了质量的重要性
和普遍性。最后，通过引用党的二十大报
告中对建设质量强国的部署，以及面对新
形势新要求的紧迫性，为《纲要》的出台
提供了政策背景和时代意义。从政策性文
件及推动高质量发展来引入质量强省主题。
过渡段： 《纲要》坚持顶层设计与谋
篇布局并重，明确了质量强省建设的基本
路径和重大举措，绘就了质量强省建设的
宏伟蓝图，为建设质量强省发出了“动员
令”、吹响了“冲锋号”，必将掀起质量
强省建设的新高潮。
分论点1： 质量强，则产业强；质量
兴，则产业兴。 对策：必须以改革创新为
根本动力，增强创新动能，树立绿色导向，
强化利民惠民， 进而推动产业的质量变革、
企业的效率变革、发展的动力变革。
分论点2： 筑牢质量“硬实力”，增
强“湖北品牌”竞争力。 对策：筑牢质量
硬实力，鼓励企业实施质量品牌战略，建
立品牌培育管理体系，提升品牌全生命周
期运营能力。通过品牌发展壮大，提高湖
北企业知名度与影响力，推动湖北品牌走
向世界舞台，展现卓越品质与鲜明特色。
分论点3： 构建质量共建共享共治新建设质量强省，夯实先行区建设的质量基石「楚天评」东湖评论 :

## Page 52

申论
素材资料48
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
素材积累
1. 质量强，则产业强；质量兴，则产
业兴。
2. 质量是永恒的主题，但质量的内涵
不断变化，从价廉物美、真材实料到绿色
健康、科技时尚，人民群众对质量的期待、
经济社会对质量的要求在不断提高。
3. 品牌是企业的无形资产，优秀品牌
是经济高质量发展的响亮名片和宝贵财富。
4.不驰于空想，不骛于虚声，建设质
量强省之路，任务艰巨、责任重大。要》提出，鼓励企业实施质量品牌战略，建立品牌培育管理体系，提
高品牌全生命周期管理运营能力。品牌不断的发展壮大，品牌建设水
平的显著提高，企业争创品牌、大众信赖品牌的社会氛围就才会更加
浓厚，一大批品质卓越、特色鲜明，质量过硬、优势明显的品牌领军
企业才会不断涌现，有力提高湖北企业的知名度、认可度和影响力，
进而推动更多湖北品牌在世界舞台“大放异彩”。
构建质量共建共享共治新格局。 建设质量强省，离不开质量制度
创新、质量监管创新。 《纲要》提出，要推进质量治理现代化，紧紧
围绕加强质量法治建设、完善质量政策措施、提升质量监管水平、推
动质量社会共治等目标，充分发挥企业、政府部门、消费者和行业协
会等各方面的作用，一手抓质量提升、一手抓市场监管，从源头上保
证质量、提升质量，提升市场监管综合能力，形成全社会追求质量、
崇尚质量的良好氛围，推进全省质量显著提升，为建设质量强国战略
提供“湖北方案”。
建设质量强省，喜看发展硕果。 不驰于空想，不骛于虚声，建设
质量强省之路，任务艰巨、责任重大， 作为经济大省、制造业大省的
湖北，在推动经济高质量发展走在全国前列过程中，更需要不断提升
质量供给水平、创新质量治理方式、厚植质量发展优势，奋力书写建
设质量强省的湖北答卷，夯实建设全国构建新发展格局先行区的质量
基石。格局。对策：推进质量治理现代化，加强
质量法治与政策完善， 创新质量监管方式。
发挥多元主体作用，强化质量提升与市场
监管，形成全社会崇尚质量的氛围，为建
设质量强国提供湖北方案，显著提升全省
质量水平。
结尾展望： 湖北作为经济及制造业大
省，肩负建设质量强省重任，需脚踏实地，
不尚空谈。 面对艰巨任务， 需提升质量供给，
创新治理方式，厚植发展优势，以实际行
动书写质量强省新篇章，为构建新发展格
局先行区奠定坚实的质量基础。

## Page 53

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料49
 （一）金句积累
1..中国超大规模市场优势和内需潜力令世界瞩
目，也让中国经济有底气、有能力做到临危不惧。
2..要加大改革力度，释放消费潜力，促进消费
扩容提质，培育完整内需体系，为高质量发展注入
新动能。
3..消费是畅通国内大循环的关键环节。
4..今年以来，政策加力促进消费加速恢复，线上
线下消费需求持续释放，消费新业态新模式快速发展，
为我国经济发展注入了强劲动能。
5..无论是“把服务消费作为消费扩容升级的重要
抓手”，还是“促进服务消费高质量发展”，都鲜明
地指出了当前消费的大趋势，强调了服务消费的重
要性。
6..消费既是生产的目的和动力，也是人民对美好
生活需要的直接体现，对经济发展具有基础性作用。
7..推动服务型消费提质扩容是当下释放我国消费
潜力、拉动国内需求的重要抓手。
8..消费需求从“有没有”逐渐转向“好不好”，
对获得感、幸福感和生活品质提出更高要求。
9..消费是释放内需潜力的关键环节和重要引擎，
对经济具有持久拉动力。
10..服务消费一子落，扩大内需满盘活。
11..加力提质扩容，奏响服务消费高质量发展“强
音”，推动“消费马车”多拉快跑，为扩大内需“加
油助力”，进一步巩固我国经济回升向好态势。
12..服务消费是民生福祉改善提升的重要支撑，
是消费结构优化升级的重要方向，也是推动经济高质量发展的重要内生动力。
13..服务消费扩容提质将拉动服务领域投资，带
动实物消费量质齐升。
14..要释放消费潜力，做好复工复产、复商复市，
扩大居民消费，适当增加公共消费。
15..扩大消费就必须在时间、空间、理念上下足
功夫。
16..让经营主体青山常在，让经济发展生机勃发，
亟待服务消费扩容提质。
17..服务消费是扩大消费新引擎。
18..消费是畅通国内大循环的关键环节。
19..随着我国居民收入水平提高和中等收入群体
规模扩大，消费正在从实物消费向服务消费转型，以
个性化、体验型、高品质为代表的服务消费在居民消
费中所占比重越来越高。
20..消费是经济增长的主拉动力，是人民群众对
美好生活需要的直接体现。
21..我国拥有14亿多人口的超大规模市场，消费
动力足、潜力大、前景好。推动服务消费提质扩容，
必将为促进消费和扩大内需贡献更大力量，为我国经
济增长塑造发展新动能新优势。
 （二）总书记批语
1..消费是我国经济增长的重要引擎，中等收入群
体是消费的重要基础。
2..要从构建新发展格局、推动高质量发展、促进
共同富裕的战略高度出发，促进形成公平竞争的市场
环境，为各类市场主体特别是中小企业创造广阔的发消费扩容提质
消费是畅通国内大循环的关键环节

## Page 54

申论
素材资料50
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
展空间，更好保护消费者权益。
3..要增强消费能力，改善消费条件，创新消费场
景，使消费潜力充分释放出来。
4..建立和完善扩大居民消费的长效机制，使居民
有稳定收入能消费、没有后顾之忧敢消费、消费环境
优获得感强愿消费。
5..把恢复和扩大消费摆在优先位置。
6..消费是收入的函数，要多渠道增加城乡居民收
入，特别是要提高消费倾向高、但受疫情影响大的中
低收入居民的消费能力。
7..要着力提升产品质量，改善消费环境，让老百
姓吃得放心、穿得称心、用得舒心，使发展成果更好
惠及全体人民，不断实现人民对美好生活的向往。
8..我国不是需求不足，或没有需求，而是需求变
了，供给的产品却没有变，质量、服务跟不上。强调
要顺应消费升级趋势，着力提升供给体系对国内需求
的适配性，以高质量供给引领和创造新需求。
9..必须以满足人民日益增长的美好生活需要为出
发点和落脚点，把发展成果不断转化为生活品质，不
断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
10.要规范数字经济发展，坚持促进发展和监管
规范两手抓、两手都要硬，在发展中规范、在规范中
发展。要保护平台从业人员和消费者合法权益。
11.要合理安排开放顺序，对有利于保护消费者
权益、有利于增强金融有序竞争、有利于防范金融风
险的领域要加快推进。
 （三）对策措施
首先，要大力推进科技赋能消费。抓住新一轮科
技革命机遇，推进科技对传统实体商业的升级改造，
推广应用新型设施和设备，提升消费自动化便利化水
平。推进消费数字化转型，发展智慧超市、智慧商店、
智慧餐厅、社交化营销等新零售业态，加快线上线下
消费深度融合，拓展消费新空间。全面推动企业在研
发设计、生产加工、经营管理、销售服务等业务上的
数字化转型，提升对消费需求的智能反馈和供给匹配
能力。加大对中小企业数字化转型的财税金融支持。其次，要充分挖掘协调型消费潜力。发挥城市的
人口聚集和区域差距缩小效应，建设一批国际消费中
心城市、国家文旅消费示范城市、区域消费中心城市
和地方特色消费城镇，优化与首发经济发展相适应的
制度体系。发展银色经济、家政服务等人口服务体系，
逐步增加公共服务消费。推进户籍制度改革，健全社
会保障体系，统筹各城市完善住房供应和保障体系，
因城制宜调整或取消购房限制性措施，统筹各城市汽
车消费由购买管理向使用管理转变，释放人口跨区域
流动与农民工市民化所蕴藏的巨大消费潜力。提高交
通基础设施多层级网络覆盖水平， 构建 “通道+枢纽” 、
覆盖县乡村、一体高效智慧的物流网络，着力加强冷
链物流网络建设与应用，强化现代流通体系建设对消
费的基础支撑能力。
第三，要大力发展绿色消费。推动居民生活方式
向简约适度、健康文明转变，鼓励饮食消费节约，推
行绿色衣着，倡导绿色出行，引导文明旅游，通过以
旧换新支持节能环保产品居家应用。打造绿色产品宣
传交流展示平台，增强公众绿色消费意识，扩大选择
空间。通过实施绿色消费积分制、发放绿色消费券、
优化财政补贴和价格利息优惠等办法激励绿色消费。
加强低碳零碳负碳技术的研发与推广转化应用，支持
发展绿色产业。建立健全产品生产者责任制延伸制。
探索建立绿色产品统一的标准、认证、标识体系，加
大绿色消费监管执法力度。
第四，要稳步发展开放型消费。充分利用进博会、
消博会等展会平台，增加中高端消费品和海外创新产
品的展示力度，拓宽其传播营销渠道，加大引进力度。
在境内增设更多免税购物区，实行更开放的消费政策。
打造跨境电商品牌聚集和交流平台，拓宽进口渠道。
加大开展海外仓储、加工等合作，培育供需平衡缓冲
区。注重强化对重要消费品来源和跨国运输的掌控能
力。充分发挥消费品进口的示范和竞争效应，刺激国
内企业加强产品创新，打造一批具有国际竞争力的优
质自主品牌，促进国内优质消费品出口。
第五，平衡发展共享型消费。以提质降本增效为
目标，推动平台动力结构转换。深度开发利用丰富数
据资源，提升对已有用户的服务附加值。理性控制平

## Page 55

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料51
台业务范围，强化精细化运营管理。注重关键技术创
新，培育消费新场景。通过完善知识产权公共服务、
普惠性金融、税收优惠政策以及消费者权益保障等措
施，支持平台服务创新与消费扩大。利用数据、算法
以及区块链技术，建立供方信誉评价和需方信用评价机制，打击假冒伪劣等欺骗行为，协同营造新型消费
良好生态。
 （四）范文赏析
近日，国务院印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》（以
下简称《意见》），提出包括挖掘家政服务、养老托育等基础型消费
潜力，激发文化娱乐、旅游、体育、教育和培训等改善型消费活力，
培育壮大数字、绿色、健康等新型消费等6方面20项重点任务，进
一步释放以服务消费为抓手，为扩大内需添动力的强烈信号。
消费是经济增长的主拉动力，是人民群众对美好生活需要的直接
体现。近年来，伴随居民收入增长和中等收入群体规模扩大，我国消
费结构加快升级，居民消费服务化趋势加快发展，成为扩大内需的重
要动力。今年上半年，全国居民人均服务性消费同比增长9.2%，快
于居民人均消费支出增速2.4个百分点。但与高收入经济体相同发展
阶段的平均水平相比，我国目前服务消费占居民消费比重仍然偏低，
具有较大发展空间和潜力。为此，《意见》的出台有利于以创新激发
服务消费内生动能，培育服务消费新增长点，为扩大内需和拉动经济
提供有力支撑。
文旅融合发展，打造多元消费新模式。 旅游联性高、辐射面广、
带动性强，是促进消费、扩大内需的的重要载体，具有“一业兴、百
业旺”的特征。 《意见》提及，加强国家文化和旅游消费示范城市建
设，推动国家级夜间文化和旅游消费集聚区创新规范发展，实施美好
生活度假休闲工程和乡村旅游提质增效行动。揆诸当下， 要大力推进
商旅文体健融合发展，提升项目体验性、互动性，推出多种类型特色
旅游产品， 鼓励邮轮游艇、房车露营、低空飞行等新业态发展，鼓励
支持“音乐+旅游”“演出+旅游”“赛事+旅游”等融合业态发展，文章精读 框架解析
背景引入： 开篇通过引入文件意见，
这些任务的核心是以服务消费为抓手，旨
在进一步释放消费潜力，为扩大内需增添
动力。该段通过具体政策的提及，为下文
对服务消费重要性的阐述做了铺垫。
第二段： 该段先再次强调消费的重要
作用点题， 再通过现象与问题对比的分析，
结合数字论证，指出目前我国服务消费具
备发展潜力,为《意见》的出台提供了有
力的现实依据。
分论点1： 文旅融合发展，打造多元
消费新模式。 对策：要大力推进商旅文体
健融合发展，提升项目体验性、互动性，
推出多种类型特色旅游产品；同时充分发
挥文化赋能作用，因地制宜发展区域特色
鲜明、多业态融合的文化旅游模式。
分论点2： 坚持数字赋能，扩容服务
消费新业态。 对策：一要加快实体企业的
数字化改造，推动大数据、人工智能、物
联网等新兴技术的运用推广，二要注重创
新服务消费场景， 加强服务消费品牌培育，
放宽服务业市场准入。
分论点3： 优化营商环境，释放品质
消费新活力。 对策：一要订单式培养高素强服务促消费，倍增经济高质量发展新动能【地评线】太阳鸟时评 :

## Page 56

申论
素材资料52
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
素材积累
1. 消费是经济增长的主拉动力，是人
民群众对美好生活需要的直接体现。
2. 但与高收入经济体相同发展阶段的
平均水平相比，我国目前服务消费占居民
消费比重仍然偏低，具有较大发展空间和
潜力。
3. 旅游联性高、辐射面广、带动性强，
是促进消费、扩大内需的的重要载体，具
有“一业兴、百业旺”的特征。
4. 良好的营商环境是稳消费、促消费
的前提，也是提升群众消费体验、满足高
品质生活需要的重要保障。
5. 如此多措并举、接续发力，推动服
务消费向高品质、高标准提升，从而充分
释放服务消费潜力，促进服务消费高质量
发展。
6. 消费一子落，经济满盘活。质服务人才，加大金融、财政、税收等政
策支持，引导服务业企业针对细分行业和
具体场景打造特色服务产品；二要出台统
一标准，完善服务型消费售后投诉和纠纷
解决机制，规范服务消费行业健康有序发
展；三要探索内、外部监督相结合的平台
监管机制，建立对违规、失德、失信服务
业从业人员和从业企业的处罚和约束机制。
结尾展望： 明确以《意见》为指引的
行动方向，通过抢抓机遇、拓展场景、落
实举措、提升服务等措施，形成经济良性
循环，展望经济稳健前行的美好前景，将
文章主题进行升华。同时充分发挥文化赋能作用，因地制宜发展区域特色鲜明、多业态融
合的文化旅游模式， 开拓更多场景、提供更多更优质产品和服务，不
断提升群众出游文化品位，为文旅市场高质量发展添动力、增活力。
坚持数字赋能，扩容服务消费新业态。 数字点亮生活，科技赋能
美好。当前，以互联网、云计算、大数据等为代表的数字信息技术蓬
勃发展，服务业新场景、新业态不断涌现，培育壮大数字、绿色、健
康等新型消费已经成为促进服务消费高质量发展的强力支撑。为此，
一方面要加快实体企业的数字化改造，推动大数据、人工智能、物联
网等新兴技术的运用推广， 促推生产、销售、配送和服务等环节实现
数字化升级，不断促进数字技术为企业赋能，提高服务消费行业的生
产效率，从而实现降本增效。 另一方面，注重创新服务消费场景，加
强服务消费品牌培育，放宽服务业市场准入， 持续深化电信等领域开
放，有的放矢打破制约服务型消费的瓶颈，进一步释放服务型消费增
长新动能。
优化营商环境， 释放品质消费新活力。 良好的营商环境是稳消费、
促消费的前提，也是提升群众消费体验、满足高品质生活需要的重要
保障。《意见》指出，优化服务消费环境，加强服务消费监管，引导
诚信合规经营，完善服务消费标准。这就要求我们， 不论是订单式培
养高素质服务人才，加大金融、财政、税收等政策支持，引导服务业
企业针对细分行业和具体场景打造特色服务产品， 还是出台统一标准，
完善服务型消费售后投诉和纠纷解决机制，规范服务消费行业健康有
序发展，抑或是探索内、外部监督相结合的平台监管机制，建立对违
规、失德、失信服务业从业人员和从业企业的处罚和约束机制 ……如
此多措并举、接续发力，推动服务消费向高品质、高标准提升，从而
充分释放服务消费潜力，促进服务消费高质量发展。
消费一子落，经济满盘活。 眼下，以《意见》为指引，抢抓消费
新机遇、拓展消费新场景，把各项改革举措落到实处、不断提高服务
供给水平，如此定能持续增强市场信心，形成良性循环，推动经济运
行向上向好、稳健前行。

## Page 57

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料53
 （一）金句积累
1..广东提出了“再造一个新广东”的远大目标，
设立了20个战略性产业集群，每一个都耐心培育。
现在，20个战略性产业集群的增加值占GDP比重超
四成，其中有8个万亿级产业集群、7个先进制造业
集群，广东规模以上工业企业的营业收入、利润的规
模也稳居全国第一。
2..向上突围，广东挑起工业大梁；向新求变，岭
南处处是春天。
3..全国每3台工业机器人、每4辆新能源汽车就
有一台（辆）是“广东造”，全国30%以上的无人
机企业聚集在广东，全国每6部智能手机就有1部产
自广东……制造业当家的广东，在去年全省高质量发
展大会上提出要“再造一个新广东”。如今岭南大地
上新质生产力勃发，“广东制造”向“新”而行，一
个靠创新进、靠创新强的新广东跃然眼前。
4..实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造
的根本源泉，更是国家强盛的重要支柱。建设中国式
现代化产业体系，夯实现代化国家的物质技术基础，
就必须坚持把发展经济的着力点放在实体经济上。广
东作为我国经济第一大省及经济发展的前沿阵地，如
今，面对全球产业的激烈竞争，拼土地、拼价格、拼
劳动力的传统模式已难以为继，而是要率先全力答好
“新”考卷，着力做好“质”文章，努力实现新“粤”升。
5..制造业是国民经济命脉所系，是推动经济高质
量发展的重要支撑。作为中国第一经济大省，广东的
“制造基因”早就在经济血脉中流淌。
6..制造业是国民经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。党的十八大以来，习近平总书记高
度重视制造业高质量发展，反复强调“一定要把我国
制造业搞上去， 把实体经济搞上去” ；去年视察广东时，
殷殷叮嘱广东“要始终坚持以制造业立省，更加重视
发展实体经济”。
7..工业兴则经济兴，工业强则发展强。紧扣高质
量这个关键词，全省上下扎实推进新型工业化，广东
必将谱写制造强省建设的崭新篇章。
8..群雄逐鹿须靠智勇，中流击水正当其时。坚持
制造业当家不动摇，努力克服疫情下的“冬天”，推
动制造业发展迈向更好的“春天”，迈向更好的“春
暖花开”。
9..从明确提出“制造业立省”到明确强调“制造
业当家”，从支持佛山、东莞加快科创制造，到高交
会凸显制造业强省的强劲信心，从理念到实践，省委
思路清晰， 目标明确， 加快建设制造业强省， 其时已至，
其势已成。
10..工业兴则经济兴，工业强则发展强。
11..制造业是国民经济命脉所系，是推动经济高
质量发展的重要支撑。作为中国第一经济大省，广东
的“制造基因”早就在经济血脉中流淌。
12..夯实当家之基、 积蓄当家之能、 勃发当家之势，
广东制造业正在挺起现代化建设的产业“脊梁”。扎
扎实实抓好今年，抓好5年，再深耕10年、30年，
必定能再造一个新广东、再创让世界刮目相看的新
奇迹。
13..认清经济运行之 “形” ， 把握经济发展之 “势” ，
来不得半点敷衍和虚假。要牢牢抓住制造业当家这个
“定盘星”，快马加鞭，担当实干，向智造转型，向制造业强省
向上突围，广东挑起工业大梁；向新求变，岭南处处是春天

## Page 58

申论
素材资料54
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
高端升级，让工业更强、产业更兴、制造业当家的未
来更可期。
 （二）总书记批语
1..要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，
深入推进新型工业化，强化产业基础再造和重大技术
装备攻关，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，
加快建设制造强省，大力发展战略性新兴产业，加快
发展数字经济。
2..制造业是我国的立国之本、强国之基。
3..制造业是实体经济的基础，实体经济是我国发
展的本钱，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。
4..任何时候中国都不能缺少制造业。
5..高端制造是经济高质量发展的重要支撑。推动
我国制造业转型升级，建设制造强国，必须加强技术
研发，提高国产化替代率，把科技的命脉掌握在自己
手中，国家才能真正强大起来。
6..聚焦优势产业，强化产业基础再造和重大技术
装备攻关，继续做大做强先进制造业，推动产业高端
化、智能化、绿色化发展，打造国家级产业集群。
7..要推动中国制造向中国创造转变、中国速度向
中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。 （三）对策措施
一、加大制造业投资奖励：省财政设立先进制造
业发展专项资金，对引进、建设先进制造业项目予以
支持，包括对制造业投资的奖励、首台（套）重大技
术装备研制与推广应用的奖励等。
二、强化高素质人才支撑：深入实施“广东技工”
工程、“湾区人才”工程，赋予符合条件的先进制造
业项目单位高级职称评审权，支持企业引进、培育高
层次人才。
三、科创赋能加快形成新质生产力：推进新型工
业化，促进产业与科技互促双强，加快构建全过程创
新生态链，包括基础研究、技术攻关、成果转化、科
技金融和人才支撑。
三、推动数字化转型：引进培育制造业数字化转
型服务商，打造国家级跨行业、跨领域工业互联网平
台，建立工业互联网安全保障体系，推动超过5万家
规模以上工业企业实施数字化转型。
四、优化营商环境：加快破除妨碍生产要素市场
化配置和商品服务流通的体制机制障碍，创新资源配
置方式和管理机制，促进要素自由流动，增强广东在
全球范围内集聚和配置各类资源要素能力。
五、推动制造业创新效应溢出：出台多项举措，
包括《中共广东省委 .广东省人民政府关于高质量建设
制造强省的意见》（“制造业当家22条”），《广
东省新形势下推动工业企业加快实施技术改造若干措
施》等，引导和鼓励工业企业开展高端化、智能化、
绿色化、融合化改造。
六、实施“六大工程”：包括强核工程、立柱工
程、强链工程、优化布局工程、品质工程、培土工程，
以推动产业基础高级化、做大做强制造业企业群、提
升产业链供应链现代化水平、统筹谋划产业布局和产
业协作机制、升级广东制造标准体系、优化制造业发
展营商环境。
 （四）范文赏析

## Page 59

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料55
党的二十大报告指出， “坚持把发展经济的着力点放在实体经济
上”。制造业是实体经济的基础，是国民经济命脉所系。中国特色社
会主义事业取得历史性成就，离不开大国制造的坚实支撑。
制造业同样是改革开放以来支撑广东经济“起家、兴家、发家”
的厚实家当。 12月8日，中国共产党广东省第十三届委员会第二次
全体会议在广州召开。会议强调要突出制造业当家，把制造业这份厚
实家当做优做强，在新的高度挺起广东现代化建设的产业“脊梁”。
从强调“制造业立省”到明确“制造业当家”，新一届省委坚持引导
各类要素资源向实体经济特别是制造业聚焦发力，不断塑造广东制造
业高质量发展新动能新优势，必将在探索中国式现代化建设的广东实
践中书写新篇章，创造新辉煌。
习近平总书记多次强调“ 把实体经济特别是制造业做实做强做
优”。发展实体经济，重在制造业，也难在制造业。只有发展好制造
业，才能打牢实体经济高质量发展的基础，才能增强抵御风险的能力。
党的十八大以来，省委、省政府制定出台“制造业十九条”“实体经
济十条”等政策措施，全省各地根据自身发展实际，推动一批新兴产
业迅速崛起，有力支撑全省经济快速发展、人民生活持续改善。
同时我们也要清醒认识到，在世界局势复杂多变、科技发展日新
月异的新形势下，广东制造业的比较优势正在减弱，外流压力有所增
大。要守护好、发展好、运用好这个广东高质量发展的“主引擎”和
赢得未来的“主力军”， 必须聚焦高质量发展推进现代化建设的需要，
把聚焦高质量发展作为强烈共识和重要方法论，采取更有力的举措推
进“制造业当家”，为高质量发展提供更有力支撑。
突出“制造业当家”推动高质量发展，必须打造好政策“福地”。
对于制造业等实体经济而言，精准的政策供给，才能稳定发展信心；
优良的营商环境，才能稳定有效投资；便利的市场服务，才能稳定企
业预期。高水平谋划推进现代化产业体系建设，是打造现代经济体系
的题中之义。 全省要致力于在新的高度挺起广东现代化建设的产业 “脊
梁”，要充分释放政策红利， 聚焦企业所急所需所困，积极落实援企
稳岗各项政策，精准疏通制造业发展的痛点、堵点、难点，推动制造
业平稳有序健康发展。文章精读 框架解析
背景引入： 党的二十大报告指出， “坚
持把发展经济的着力点放在实体经济上” 。
习近平强调：把实体经济特别是制造业做
实做强做优。
必背金句： 制造业是改革开放以来支
撑广东经济 “起家、 兴家、 发家” 的厚实家当。
制造业同样是改革开放以来支撑广东经济
“起家、兴家、发家”的厚实家当。
必背金句： 要守护好、发展好、运用
好这个广东高质量发展的“主引擎”和赢
得未来的“主力军”。 这些排比句用在大
作文里加分不少。
分论点1： 突出“制造业当家”推动
高质量发展，必须打造好政策“福地”。
对策：精准疏通制造业发展的痛点、堵点、
难点。
分论点2： 突出“制造业当家”推动
高质量发展，必须打造好创新“高地”。
对策：抢抓新一轮科技革命和产业变革的
机遇，培育发展半导体、智能制造、生物
医药等前沿产业，抢占发展制高点。 备注：
制造业“六大工程”大家可以额外搜索学
习一下！
分论点3： 突出“制造业当家”推动
高质量发展，必须打造好人才“宝地”。
对策：既要“仰望星空”，紧跟技术发展
前沿，全力做好专业型、研发型人才的培
育引进工作；又要“脚踏实地”，致力于
结合产业实际、市场需求发展技能教育，
加大急需紧缺高技能人才培养、引进和使
用力度。基层减负当为基层“为”
关键词：基层减负

## Page 60

申论
素材资料56
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
素材积累
1.把实体经济特别是制造业做实做强
做优。
2.既要“仰望星空”，紧跟技术发展
前沿；又要“脚踏实地”，发展技能教育。
3.看似寻常最奇崛，成如容易却艰
辛。
4.制造业发展的关键核心技术，是要
不来、买不来、讨不来的。结尾展望： 全省要按照省委十三届二
次全会的决策部署，把推动制造业发展的
各项方针、政策举措做对做好，坚持
抓大产业、大平台、大项目、大企业、
大环境，努力续写广东高质量发展更多
“春天的故事”。突出“制造业当家”推动高质量发展，必须打造好创新“高地”。
创新是推动制造业发展的关键， 制造业发展的关键核心技术，是要不
来、买不来、讨不来的。 这些年，广东持续推动“制造”向“智造”
跃升，省委、省政府制定实施制造业“六大工程”，锚定走科技自立
自强之路。面向未来，我们要把打造创新“高地”作为制造业发展的
基础和前提， 抢抓新一轮科技革命和产业变革的机遇，培育发展半导
体、智能制造、生物医药等前沿产业，抢占发展制高点。 要以重点创
新产业、创新企业为引领，加快构建全过程创新生态链，推动创新链
产业链深度融合，推动广东智造走向更广阔的空间。
突出“制造业当家”推动高质量发展，必须打造好人才“宝地”。
人才是第一资源，构建高水平的人才体系，高质量发展就有了坚实的
基础。全省各地要扎实推进人才强省建设，千方百计做好“筑巢引凤”
的基本功， 既要“仰望星空”，紧跟技术发展前沿，全力做好专业型、
研发型人才的培育引进工作；又要“脚踏实地”，致力于结合产业实
际、市场需求发展技能教育，加大急需紧缺高技能人才培养、引进和
使用力度。 让研发、生产、技能等各类型、多层次人才都能找到各自
成长成才、安身立命、成家立业的“舒适圈”，充分实现自我价值，
不断增创人才发展新优势。
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。 “制造业当家”是广东未来
高质量发展的关键所在、希望所在，也是难点所在；而高度繁荣的实
体经济，归根到底服务的是人民日益增长的美好生活需要。突出“制
造业当家”，是高水平推进现代化产业体系建设的发展责任，更是扎
扎实实贯彻以人民为中心的发展思想的政治责任。全省要按照省委
十三届二次全会的决策部署，把推动制造业发展的各项方针、政策举
措做对做好，坚持抓大产业、大平台、大项目、大企业、大环境，努
力续写广东高质量发展更多“春天的故事”。

## Page 61

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料57
 （一）金句积累
1..强国必先强农，农强方能国强。
2..全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重
的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村，
最大的潜力和后劲也在农村。
3..乡村振兴的出发点和落脚点，是为了让亿万农
民生活得更美好。创造更加美好的生活，既要让乡亲
们的“钱袋子”越来越鼓，也要让村庄越来越美。
4..农业农村农民问题是关系国计民生的根本性
问题。
5..农村是充满希望的田野，乡村振兴是必须写好
的一篇大文章，需要乘势而上、接续奋斗，踔厉奋发、
埋头苦干。
6..农业强国是社会主义现代化强国的根基，满足
人民美好生活需要、实现高质量发展、夯实国家安全
基础，都离不开农业发展。
7..巩固拓展脱贫攻坚成果是全面推进乡村振兴的
底线任务，防范化解返贫风险这根弦须臾不可松，绝
不能“喘口气、歇歇脚”。
8..乡村振兴战略是在我国城乡发展不平衡、农村
发展不充分的背景下提出的，这不仅是我们当前抓重
点、补短板、强弱项的基本举措，更是解决当前我国
社会主要矛盾的重要抓手。
 （二）总书记批语
1..乡村全面振兴是实现农民农村共同富裕的必由
之路。“现在从整个国家来讲，实现了全面小康，接下来要走推进共同富裕、建设现代化的道路。在这条
道路上，农村就是要推进乡村振兴，方方面面都还要
芝麻开花节节高。
2..民族要复兴，乡村必振兴。坚持农业农村优先
发展，加快农业农村现代化，让广大农民生活芝麻开
花节节高。
3..要坚持乡村全面振兴， 抓重点、 补短板、 强弱项，
实现乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、
组织振兴，推动农业全面升级、农村全面进步、农民
全面发展。
4..要坚持城乡融合发展，扎实推进乡村全面振兴。
推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，推动城乡
之间公共资源均衡配置和生产要素自由流动，推动城
市基础设施和公共服务向农村延伸。
5..要坚持乡村全面振兴， 抓重点、 补短板、 强弱项，
实现乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、
组织振兴，推动农业全面升级、农村全面进步、农民
全面发展。
6..要尊重广大农民意愿，激发广大农民积极性、
主动性、创造性，激活乡村振兴内生动力，让广大农
民在乡村振兴中有更多获得感、幸福感、安全感。要
坚持以实干促振兴，遵循乡村发展规律，规划先行，
分类推进，加大投入，扎实苦干，推动乡村振兴不断
取得新成效。
7..脱贫攻坚取得胜利后，要全面推进乡村振兴，
这是“三农”工作重心的历史性转移。要坚决守住脱
贫攻坚成果，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴
有效衔接，工作不留空档，政策不留空白。
8..要健全防止返贫动态监测和帮扶机制，对易返乡村振兴
强国必先强农，农强方能国强

## Page 62

申论
素材资料58
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
贫致贫人口实施常态化监测，重点监测收入水平变化
和“两不愁三保障”巩固情况，继续精准施策。对脱
贫地区产业帮扶还要继续，补上技术、设施、营销等
短板，促进产业提档升级。
 （三）对策措施
一是发展乡村特色产业。充分挖掘乡土资源、当
地特色、风土人情，因地制宜做好“土特产”文章，
擦亮一批 “乡字号” “土字号” 特色品牌， 做大做强 “粤
字号”农业知名品牌，借助“数字+”“生态+”“互
联网+”电商直播、短视频等方式大力推介产品。培
育壮大乡村旅游、数字农业、康养理疗、文化体验等
新业态，重点培育扶持“龙头”企业、“领跑人”，
促进农村一二三产业融合发展，形成产业集群，促进
产业链上下游延伸和拓展。
二是保护乡村绿色生态。乡村振兴必须走绿色发
展道路，要深入推进绿美广东生态建设，高标准高质
量建设县级国家森林城市。要处理好环境保护和乡村
建设的关系，把绿色生态理念融入乡村建设中，在村
庄规划、 设计、 建设等各环节， 严格落实 “河长制” “林
长制”，严守耕地和永久基本农田、生态保护红线。巩固垃圾污水治理和厕所革命成果，持续推进村庄绿
化美化亮化，实现“青山常在、绿水长流、空气常新”。
三是大力弘扬文明乡风。乡村振兴既要塑形，同
时也要铸魂。要弘扬新风正气，推进移风易俗，破除
高价彩礼、 封建迷信等陋习， 通过开展 “文明村镇” “五
好家庭”“美丽庭院”“道德模范”等评比，培育形
成文明乡风、 良好家风、 淳朴民风。 积极开展 “村超” “村
晚”等丰富多彩的文体活动，充分丰富基层群众精神
文化生活。以群众喜闻乐见的方式传承优秀文化、弘
扬时代新风。
四是完善乡村治理体系。健全党组织领导的自治、
法治、德治相结合的乡村治理体系，把基层党支部作
为乡村治理的“主心骨”，创新基层治理方式，推广
应用积分制、清单制、数字化、网格化等治理方式，
进一步打通基层治理“神经末梢”，持续提升基层社
会治理效能。充分发挥村规民约、居民公约的作用，
坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入推进平安乡村、
法治乡村建设。
 （四）范文赏析
凝心聚力续写乡村振兴新篇
强国必先强农，农强方能国强。 “三农”问题是关系国计民生的
大问题。 习近平总书记指出， “建设农业强国， 当前要抓好乡村振兴” “总
的要求仍然是全面推进产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”。
“五个振兴”是相互联系、相互支撑、相互促进的有机统一整体。 新
征程上，我们必须要以“五个振兴”为抓手，统筹部署、协同推进、
同向发力，在强村富民上实现更大作为 。
以产业振兴为基础，激活乡村发展“新引擎”。 新征程上乡村振
兴要想实现"加速奔跑”，必须把产业振兴摆在更加突出的位置，夯文章精读 框架解析
背景引入： 三农问题的重要性，总书
记多次对“三农问题、乡村振兴 ”做出重
要批示（本年湖南、重庆、 山东、中央政
治局会议多次提出）。
总论点： 抓好产业、人才、文化、生态、
组织“五个振兴”。
分论点1： 以产业振兴为基础，激活
乡村发展“新引擎”。 对策：一是坚持“守

## Page 63

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料59
正” ， 推动传统产业升级。 二是坚持 “创新” ，
打造独特优势品牌。
分论点2： 以人才振兴为关键，注入
乡村发展“新活力”。 对策：一是坚持引
凤回巢，用“薪"做好人才引进。二是坚
持育龙孵凤，用心做好人才培育三是留凤
筑巢，用情做好人才留用。
分论点3： 以文化振兴为基石，展现
乡村发展“新气象”。 对策：。 一是要深
入推进农村移凤易俗。二是完善文化服务
设施建设。
分论点4： 以生态振兴为支撑，绘就
乡村发展“新画卷”。 对策：一是建设宜
居宜业和美乡村。二是建立村民环境保护
考核量化制度。
分论点5：以组织振兴为保障，增强
乡村发展“新动能”。 对策：一是选优配
强基层领导班子。二是强化党建引领的自
治机制。
结尾展望： 新征程上，全面推进乡村
振兴，必须科学把握产业、人才、文化、
生态和组织振兴的内在联系，系统推进，
明确定位，找准方向，朝着实现农业农村
现代化的目标不断前进，推动乡村振兴取
得更大成效。实产发展根基。 一是坚持“守正”，推动传统产业升级。 要继续做大
做强优势产业，完善产业结构，优化产业链条，创新经营模式，引入
数字化、信息化手段，提高传统产业的现代化水平，准确把握市场信
息，精准对接市场需求，实现传统产业新发展。 二是坚持“创新”，
打造独特优势品牌。 充分挖掘农村资源，立足产业基础和要素禀赋，
打造一批自身实力强、就业容量大、品牌优势明显的特色产业， 形成
一村一优势、一村一品牌， 探索一条特色化、差异化产业发展道路，
为产业振兴注入新活力。
以人才振兴为关键，注入乡村发展“新活力”。 治国经邦，人才
为要。实现乡村振兴，要重视人才振兴，用“薪”用心用情落实好人
才“引育留”工作。 一是坚持引凤回巢，用“薪"做好人才引进。 基
层乡镇要立足农村发展实际，畅通人才渠道，完善基础设施，补齐教
育和医疗短板，加大青年人才回乡创业补贴和政策优惠力度，鼓励和
支持优秀青年人才回乡创业，解决优秀人才后顾之忧。 二是坚持育龙
孵凤，用心做好人才培育。 加强农民职业技能培训，提高农民就业素
质，加强校地结对帮扶，根据发展实际设置培训内容，提高培训的针
对性，打造一支以新型职业农民、农业生产带头人为主的“土专家”
队伍。三是留凤筑巢，用情做好人才留用。 用好乡村振兴政策优势，
加强就业帮扶，积极开发乡镇公益性岗位，稳就业、促增收，让更多
村民实现“家门口"就业，增强其获得感、幸福感，留下更多人在乡
村发展。
以文化振兴为基石，展现乡村发展“新气象”。 乡村振兴不仅要
“塑形"更要“铸魂"。 推进乡村文化振兴要以乡村精神文明建设为
总抓手， 一是要深入推进农村移凤易俗。 坚持弘扬社会主义正能量，
培育文明乡风、淳朴民风和良好家风，建立村规民约和红白理事会，
以长效机制和制度约束，促进农村文化生态净化，厚文化沃土，展现
乡村新气象。 二是完善文化服务设施建设。 加强农村文化服务设施建
设，如村民书屋、村民文化广场等，提高文化服务水平。结合农村实
际，加大对农村特有的红色文化、民族文化和农业文化资源价值的开
发力度，创造出更多符合农民口味、大众喜闻乐见、独具“乡土气息
" 的文化产品。
以生态振兴为支撑，绘就乡村发展“新画卷”。 大自然是人类赖
以生存和发展的基本条件。 生态振兴是乡村振兴的内在要求，实现乡
村振兴，必须建设生态官居的现代化新农村。 一是建设宜居宜业和美
乡村。加强村屯道路、绿化等基础设施建设，积极开展村屯人居环境
治理、农村厕所革命和村容村貌提升行动，改变以往人们对农村环境素材积累
1.强国必先强农，农强方能国强。
2.形成一村一优势、一村一品牌。
3.治国经邦，人才为要。
4.乡村振兴不仅要“塑形”更要
“铸魂”。
5.大自然是人类赖以生存和发展的基
本条件。
6.基层党支部肩负推动发展的重任，
是引领乡村振兴的“领头羊”。

## Page 64

申论
素材资料60
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1.改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重
要法宝。
2.从历史深处奔涌而来，向民族复兴澎湃而去，
改革开放只有进行时、没有完成时。
3. 开放与改革相伴而生、相互促进。
4.何为开放？不同时代，不同内涵。不变的是，
中国对开放的深切领悟：因闭关锁国而式微，由开放
国门而复兴。5.要全面深化改革扩大开放，为高质量发展增添
动力。
6.必须弘扬伟大改革开放精神，赓续“逢山开路、
遇水架桥”的精气神，锻炼“滚石上山、爬坡过坎”
的身子骨。
7. 惟改革者进，唯创新者强，惟改革创新者胜。
8.改革开放是决定当代中国命运的关键招，也是
决定实现两个一百年奋斗目标、实现中华民族伟大复
兴的关键一招。
9.要高扬 “改革” 凤帆， 吹响 “创新斤号角， 奏响 “奋改革开放精神
开放与改革相伴而生、相互促进的印象。 二是建立村民环境保护考核量化制度。 创新生态环境保护考
核量化制度，对村民落实生态环境保护实行积分制管理，设立积分超
市，激发村民保护生态环境的内生动力。
以组织振兴为保障， 增强乡村发展 “新动能” 。 增强农村发展动能，
农村基层组织振兴是保障。 一是选优配强基层领导班子。 基层党支部
肩负推动发展的重任，是引领乡村振兴的“领头羊”。 要加强村两委
政策理论学习和业务学习，提高引领发展能力、把握政策能力，确保
农村发展不偏向、不走歪。 二是强化党建引领的自治机制。 发挥党建
引领作用，统筹推进自治、法治、德治相结合，健全村党支部引领下
的自治体系，充分发挥村民委员会、村民理事会和党群理事会等自治
组织作用，为乡村振兴提供坚实的组织保障，增强乡村发展新动能。
党的二十大擘画了全面推进乡村振兴的宏伟蓝图。新征程上，全
面推进乡村振兴， 必须科学把握产业、人才、文化、生态和组织振兴
的内在联系，系统推进，明确定位，找准方向， 朝着实现农业农村现
代化的目标不断前进，推动乡村振兴取得更大成效。

## Page 65

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料61
进”旋律，以昂扬的斗志在全面深化改革的进程中“谋
局”“破局”“定局。
10.为了人民而改革，改革才有意义；依靠人民
而改革，改革才有动力。
11.1978年，面对“社会主义向何处去”的时代
之问，党的十一届三中全会作出响亮回答，以滚滚向
前的改革春潮，实现从“赶上时代“到“引领时代"
的伟大跨越。2013年，面对“进入攻坚期和深水区”
的复杂局面，党的十八届三中全会吹响全面深化改革
号角，以前所未有的决心和力度，开创了我国改革开
放新局面。
 （二）总书记批语
1..改革开放是事业发展的根本动力。
2..全面深化改革开放，持续增强发展的内生动力
和活力。
3.改革开放是当代中国大踏步赶上时代的重要法
宝。中国的改革不会停顿，开放不会止步。
4.要统筹推进深层次改革和高水平开放，持续打
造更具竞争力的内陆开放高地。
5.改革有破有立，得其法则事半功倍，不得法则
事倍功半甚至产生负作用。
6.改革开放是当代中国最显著的特征、最壮丽的
气象。当前，中国正以高水平开放促进深层次改革、
推动高质量发展，改造提升传统产业，培育壮大新兴
产业，布局建设未来产业，加快发展新质生产力。
7.实践充分证明，改革开放和社会主义现代化建
设新时期，我国大踏步赶上时代，靠的是改革开放。
党的十八大以来，党和国家事业取得历史性成就、发
生历史性变革，靠的也是改革开放。新时代新征程上，
要开创中国式现代化建设新局面，仍然要靠改革开放。
8.要进一步全面深化改革，着力破解深层次体制
机制障碍和结构性矛盾，充分激发全社会创业创新创
造活力，为推进中国式现代化注入强大动力，使中国
式现代化建设披荆斩棘、一往无前。 （三）对策措施
一是着眼“为什么改”，坚定不移将改革开放进
行到底。习近平总书记指出，“改革开放只有进行时、
没有完成时”。过去几十年，我国从“改革”到“全
面深化改革”再到“进一步全面深化改革”，改革的
内涵和外延不断变化。“好吃的肉都吃掉了，剩下的
都是难啃的硬骨头”，当前我国正处于滚石上山、爬
坡过坎的关键时期，必须用好改革开放“关键一招”，
把握新阶段、新特点、新情况，破藩篱、扫障碍、下
深水、涉险滩，把一个个“不可能”变成“一定能”，
以改革开放之力推动中华民族伟大复兴取得新突破。
二是着眼“改什么”，把牢改革开放价值取向。
为了人民而改革，改革才有意义。进一步全面深化改
革开放，必须把人民放在心中最高位置，以群众满意
不满意、高兴不高兴、答应不答应为标准，善于从群
众关注的焦点、百姓生活的难点，寻找改革的切入点，
多做雪中送炭的事情。“知屋漏者在宇下，知政失者
在草野。”只有将老百姓关注的“小事”当成改革开
放的“大事”，才能切实解决群众急难愁盼，以可感
可及的改革开放成果造福于民。
三是着眼“怎么改”，以钉钉子精神推动改革开
放任务落地见效。一方面，要切实转变思想观念。改
革不是温和的改良，是刀刃向内的自我革命，只有拿
出壮士断腕的勇气，才能冲破陈旧的、不合时宜的观
念束缚，以正确政绩观推动改革开放，不搞政绩工程、
形象工程、 面子工程。 另一方面， 要提高狠抓落实能力。
改革开放是真刀真枪地干，不看“唱功”看“做功”，
要着力解决干部乱作为、不作为、不敢为、不善为问
题，引导激励广大党员干部放手干事、锐意进取、积
极作为。
 （四）范文赏析

## Page 66

申论
素材资料62
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
让改革开放的动力更加强劲
四十载惊涛拍岸， 九万里风鹏正举。 今年是我国改革开放40周年。
40年来， 改革开放呈浩荡浪潮之势， 让中国从过去那个经济落后的 “欠
发展国家”，一跃成为“最有活力的新兴经济体”，中华民族的伟大
复兴迎来了光明前景。习近平总书记强调：“ 改革开放只有进行时、
没有完成时 ，这是历史唯物主义态度。” 改革开放是一场永不停歇的
远征，我们决不能有松口气、歇歇脚的念头，决不能有打一仗就一劳
永逸的想法，必须时刻绷紧弦、铆足劲，把改革开放的旗帜举得更高
更稳，让改革开放成为新时代的奋进强音 ！
坚持解放思想，立起改革开放“风向标”。 改革开放40年来，
解放思想一直是贯穿始终的一条主线， 没有解放思想，就不会有改革
开放的累累硕果。 当前，改革面临着“深水区”的利益之惑和“无人
区”的创新之难 ，让改革开放“更上一层楼”就需要充分打开解放思
想“总开关” ，站在更高起点推动改革开放向纵深发展。让改革路径
更明晰，就要充分认清新形势下改革开放的时代性、体系性、全局性
问题，穿透短视思维的迷雾、摆脱局部利益的狭隘，善于从焦点、难
点中寻找改革切入点 ，破除一切不合时宜的思维定势、固有模式和路
径依赖，在观念、思路、措施、机制等方面及时更新、主动适应， 真
正将解放思想体现在实际工作中、落实到破解难题上，为改革开放扫
除思想障碍。
坚持民生导向，倾听改革开放“最强音”。 正是因为我们党把为
人民谋幸福作为一切工作的出发点和落脚点，才能够团结带领全国人
民创造一个又一个发展奇迹。 民之所望，改革所向。 只要改革开放的
出发点始终聚焦“人民对美好生活的向往”，改革开放就能够在人民
的坚定支持下固本浚源、澎湃向前。因此，全面深化改革、进一步扩
大开放，就 要紧紧依靠群众，汲取群众智慧，把从群众中总结、提炼
出来的正确的、行之有效的方法加以推广，充分激发人民群众参与改
革的积极性、主动性、创造性， 汇聚起改革开放的磅礴之力。 要密切
联系群众，善于从群众普遍关注、反映强烈、反复出现的问题背后查
找体制机制弊端， 把群众的笑脸作为检验改革成效的标准，让改革发文章精读 框架解析
背景引入： 本文是写在“庆祝改革开
放40周年”之际的一篇时评，背景通过描
述我国40年来发生的巨变引出总论点：改
革开放只有进行时、没有完成时。 文中的
年份数值替换成当年-1978年的数值即可 。
分论点1： 坚持解放思想，立起改革
开放“风向标”。 对策：要破除一切不合
时宜的思维定势、固有模式和路径依赖，
在观念、 思路、 措施、 机制等方面及时更新、
主动适应。
分论点2： 坚持民生导向，倾听改革
开放“最强音”。 对策：一方面， 要紧紧
依靠群众， 汲取群众智慧， 把从群众中总结、
提炼出来的正确的、行之有效的方法加以
推广，充分激发人民群众参与改革的积极
性、主动性、创造性；另一方面，要密切
联系群众，从群众普遍关注、反映强烈、
反复出现的问题背后查找体制机制弊端。
分论点3： 坚持党的领导，把好改革
开放“航船舵”。 对策：一是要提高党把
方向、谋大局、促改革的能力和定力，充
分发挥党总揽全局、协调各方的核心作用；
二是要推进从严治党，全面加强党的长期
执政能力建设，引导广大党员干部在讲政
治、顾大局、守规矩上做好表率。
结尾展望： 要不断推动改革开放大潮
奔涌向前，为中国锻造新的辉煌，为世界
作出更大贡献。

## Page 67

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料63
展成果更多更公平惠及全体人民。
坚持党的领导，把好改革开放“航船舵”。 改革开放40年来，
我们党把握时代脉搏，团结人民群众，以坚定的勇气和高超的智慧战
胜了国内国外、党内党外各种风险考验，擘画了中国特色社会主义现
代化的宏伟蓝图。改革开放的光辉历程雄辩证明， 在中国共产党的坚
强领导下，任何激流险滩都阻挡不了改革开放的航船破浪前行 。因此，
改革开放要始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚决维护习近平总
书记的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导， 提高党把方向、
谋大局、促改革的能力和定力，充分发挥党总揽全局、协调各方的核
心作用，使党在改革开放的历史进程中始终成为全国人民的 “主心骨” 。
要推进从严治党，全面加强党的长期执政能力建设，引导广大党员干
部在讲政治、顾大局、守规矩上做好表率 ，进一步增强“四个意识”、
坚定“四个自信”，为全面改革开放提供坚强保障。
中华民族的能量积蓄得太久了， 要爆发出来去实现伟大中国梦” 。
今天，站在新的历史起点向远方眺望，我们 不能因为“风吹草动”而
摇摆不定，也不能因为“风吹雨打”而犹豫不前， 要信念如铁、目光
如炬，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，不断推动改革
开放大潮奔涌向前，为中国锻造新的辉煌，为世界作出更大贡献。素材积累
1.四十载惊涛拍岸， 九万里风鹏正举。
2.改革开放只有进行时、 没有完成时。
3.【改革开放】是一场永不停歇的远
征，我们决不能有松口气、歇歇脚的念头，
决不能有打一仗就一劳永逸的想法，必须
时刻绷紧弦、铆足劲，把【改革开放】的
旗帜举得更高更稳，让【改革开放】成为
新时代的奋进强音（ 改革开放可替换其他
主题词， 如依法治国、 从严治党、 自主创新、
人才工作、乡村振兴、生态环保等等 ）。
4.当前，【改革】面临着“深水区”
的利益之惑和“无人区”的创新之难，让
【改革开放】“更上一层楼”就需要充分
打开解【放思想】“总开关”（ 同理，【】
内的词可替换 ）。
5.穿透短视思维的迷雾、摆脱局部利
益的狭隘， 善于从焦点、 难点中寻找 【改革】
切入点。
6. 民之所望，改革所向。
7.只要【改革开放】的出发点始终聚
焦“人民对美好生活的向往”，【改革开
放】 就能够在人民的坚定支持下固本浚源、
澎湃向前。
8.充分激发人民群众参与【改革】的
积极性、 主动性、 创造性， 汇聚起 【改革开放】
的磅礴之力。
9.把群众的笑脸作为检验改革成效的
标准，让【改革】发展成果更多更公平惠
及全体人民。
10.不能因为 “风吹草动” 而摇摆不定，
也不能因为“风吹雨打”而犹豫不前。

## Page 68

申论
素材资料64
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1..文化兴则国运兴，文化强则民族强。
2..文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量。
3..文化如水，浸润无声，连接着一个民族的过去、
现在和未来。
4..岭南文化历史悠久、底蕴深厚、源远流长，文
化遗址不胜枚举，文化资源灿若星辰。
5..文化是一个国家、一个民族的灵魂。没有高度
的文化自信，没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族
伟大复兴。
6..中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是当
代中国文化的根基。
7..中华优秀传统文化源远流长、历久弥新。一个
民族的复兴，需要强大的物质力量,也需要强大的精
神力量。“文化自信始终是国家和民族发展中最基本、
最深沉、最持久的力量。
8.“不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好
创新。”新时代要弘扬中华民族优秀传统文化，本着
科学的态度，坚持古为今用，洋为中用，辩证取舍，
推陈出新实现创新性发展。
9.要处理好“传承”和“创新”的关系，在“国
潮”流行的当下，将中国传统文化与当下潮流相结合，
让优秀传统文化适应、融入现代生活，在新时代焕发
绚丽光彩，真正“潮”起来。
 （二）总书记批语
1..文物承载灿烂文明，传承历史文化，维系民族精神，是老祖宗留给我们的宝贵遗产，是加强社会主
义精神文明建设的深厚滋养。保护文物功在当代、利
在千秋。
2..以文化人、以文惠民、以文润城、以文兴业，
展现城市文化特色和精神气质，是传承发展城市文化、
培育滋养城市文明的目的所在。
3..要始终坚持文化建设着眼于人、落脚于人。
4.中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是
涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世
界文化激荡中站稳脚跟的坚实根基。
5..中华文化是我们提高国家文化软实力最深厚的
源泉，是我们提高国家文化软实力的重要途径。
6..每一种文明都延续着一个国家和民族的精神血
脉，既需要薪火相传、代代守护，更需要与时俱进、
勇于创新。
7..要坚持守正创新，推动中华优秀传统文化同社
会主义社会相适应，展示中华民族的独特精神标识，
更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。
8..中华民族具有悠久的优秀传统文化，自古就有
开放包容、兼收并蓄的文化胸怀，中华文明历来赞赏
不同文明间的相互理解和尊重。
 （三）对策措施
一是坚持保护为先，让传统文化“活起来”。传
统文化是不可再生、不可替代的宝贵资源。保护好历
史文化遗产，功在当代、利在千秋。要始终把保护放
在第一位，一方面要完善法律法规制度建设，从顶层
设计科学规划对文物古迹、历史街区、传统村落、文文化传承
文化如水，浸润无声，连接着一个民族的过去、现在和未来

## Page 69

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料65
化景观、非遗民俗等文化遗产系统性保护；另一方面
要注重传统文化传承保护宣传教育，让更多的人了解
和认识传统文化的价值和意义，牢固树立保护传统文
化“主人翁”意识。
二是坚持创新为本， 让传统文化 “潮起来” 。 当前，
以互联网、人工智能、等为代表的新一代信息技术蓬
勃发展，为保护传承用文化产带来了新机遇、指引了
新方向。 要借力新技术、 新方式、 新产品， 开发更多 “互
联网+文创产品”“云游历史古迹”“非遗体验”等
文化产品，让传统文化在新的时代背景下展现新的
光彩。三是坚持弘扬为要，让传统文化“火起来”。一
方面，国家和社会要大力发展文化产业、促进文化事
业，推出更多优质文化产品和文化服务，更好满足人
民日益增长的精神文化需求。另一方面要培育和引进
更多文化人才、非遗传承人，加快完善文化人才投入、
创业扶持、激励保障等政策，吸引更多的优秀人才加
入文化事业，为弘扬传承中国传统文化提供坚强人才
力量支撑。
 （四）范文赏析
基层减负当为基层“为”
关键词：基层减负
文化是一个国家、一个民族的灵魂。 中华优秀传统文化是中华民
族的精神命脉，是社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界
文化中站稳脚跟的坚实根基。实现中华民族伟大复兴的中国梦，既包
括器物层面的赶超、制度体系的完善，也离不开中华文化的发展繁荣。
文化的主体是人，传承的载体也是人。 我国传统思想文化根源在
社会生活，是人们思想观念、风俗习惯、生活方式等的集中体现。 习
近平总书记强调，要推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。
把“创造性转化、创新性发展”落到实处，关键是要靠人。
靠有担当的文化人。 正所谓，“ 文变染乎世情，兴废系乎时序。 ”
文化要发展，就需要一群有担当的文化人，能够 感国运之变化、立时
代之潮头、发时代之先声，为亿万人民、为伟大祖国鼓与呼 ，能从优
秀传统文化中汲取营养智慧， 用创意激活经典、融入时代，创作出无
愧于时代和人民的文化精品 ，在潜移默化中以文化人，在砥砺前行中
引领风尚，在润物无声中培根铸魂。 既不忘本来，又吸收外来、面向
未来，就能让优秀传统文化从过去延伸到未来 。
靠有绝技的手艺人。 活跃在民间的大批手艺人，正是文化的传承
者，让风俗习惯、美食服饰、艺术表演、刺绣雕刻等代代相传。 无论
是口头文学创作的“吴歌”，还是有“寸锦寸金”之称的南京云锦，文章精读 框架解析
背景引入： 传统文化对一个民族、国
家发展的重要性，以及人在文化传承过程
中的重要性。
分论点1： 要靠有担当的文化人。 对
策：要培养当代知识分子青年的担当作为，
胸怀国之大者，创作反映时代和人民的文
化精品。
分论点2： 靠有绝技的手艺人。 原因：
风俗习惯、美食服饰、艺术表演、刺绣雕
刻需靠手艺人代代相传，而 随着城镇化、
市场化、网络化的发展， 老技艺面临失传
的风险。 对策：全面落实“非遗”保护政策。
分论点3： 靠有情怀的开拓者。 对策：
一方面要把社会效益放首位、社会效益与
经济效益相统一；另一方面要市场化开发
文化产品、拓展文化服务，把文化融入经
济社会发展各个方面。
分论点4： 靠有坚守的本地人。 对策：

## Page 70

申论
素材资料66
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
素材积累
1.文化是一个国家、 一个民族的灵魂。
2.文化的主体是人，传承的载体也
是人。
3.习近平总书记强调，要推动中华优
秀传统文化创造性转化、创新性发展。
4.文变染乎世情，兴废系乎时序。
5.感国运之变化、立时代之潮头、发
时代之先声，为亿万人民、为伟大祖国鼓
与呼。
6.既不忘本来， 又吸收外来、 面向未来，
就能让优秀传统文化从过去延伸到未来。
7.无论是口头文学创作的“吴歌”，
还是有“寸锦寸金”之称的南京云锦，无
论是被誉为“古代的交响乐”的西安古乐，
还是原生态、传千载的民歌民谣，民间的
文艺形式跳动着文化传承的脉搏。
8.没有中华文化繁荣兴盛，就没有中
华民族伟大复兴。无论是被誉为“古代的交响乐”的西安古乐，还是原生态、传千载的
民歌民谣，民间的文艺形式跳动着文化传承的脉搏 。不可忽视的是，
随着城镇化、市场化、网络化等的发展，不少老技艺因种种原因面临
着失传的风险， 全面落实“非遗”保护政策 刻不容缓。
靠有情怀的开拓者 。推动文化发展繁荣，要坚持 把社会效益放首
位、社会效益与经济效益相统一 的原则。要善于 通过市场化的方式开
发文化产品、拓展文化服务、为经济发展注入文化韵味，把文化融入
经济社会发展各个方面 ，让文化产业成为经济转型升级的有力支撑和
经济发展的重要组成部分。
靠有坚守的本地人 。能够当地文化保护传承出力发声的有识之士
们，是推动文化发展繁荣的有生力量， 他们有的甘守清贫，为手艺、
绝技代代相传殚精竭虑；有的顶住压力，为文物遗存的当下命运奔走
呼号；有的倾其所有，为传统文化发扬光大默默奉献 。要尊重他们的
首创精神，善于激发他们的创新活力 ，让文化发展在每个地方找到现
实落点，使文化成为百姓生活的一部分。
没有中华文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。 共同推动中
华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，是我们共同的责任， 要激
发“以文化人”的精神力量，助力中华民族走向伟大复兴 。要尊重当地人的首创精神，激发他们的创
新活力。
结尾展望： 要激发“以文化人”的精
神力量， 共同推动中华优秀传统文化创造
性转化、创新性发展。

## Page 71

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料67
 （一）金句积累
1..知常明变者赢，守正创新者进。
2..以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱
写当代华章。
3..守正不是守旧，更不是固步自封、跟守成规，
而是需要与创新相结合。
4..只有在创新基础上守正，才能与时代同发展、
共进步；只有在守正基础上创新，才不会偏离方向。
5..坚持守正创新，以守正促创新、以创新固守正，
才能让【XXXX，主题词，如中华优秀传统文化】得到
更好传承。
6..守正为本，创新为要。守正，意味着恪守正守
正为本，创新意味着勇于探索、开辟新境。
7..守正创新，既是对【XXX】中恪守正道、革故
鼎新观念的传承和弘扬，也是推进【XXX】的必然选择。
8.必须坚持守正创新。我们从事的是前无古人的
伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，
创新才能把握时代、引领时代。
9.“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”创新
的理论构想再完美，若不经过实干播种，也只是空中
楼阁，守正创新更需要脚踏实地、久久为功的实干精
神来推动。
 （二）总书记批语
1..要坚持守正和创新相统一。
2..我们所进行的一切完善和改进，都是在既定方
向上的继续前进，而不是改变方向。3..只有守正才能保证创新始终沿着正确方向前
进，只有持续创新才能更好地守正。
4.守正创新是进一步全面深化改革必须牢牢把
握、始终坚守的重大原则。
5..通过改革创新来推动事业发展，决不能刻舟求
剑、守株待兔。
6..我提出守正创新，就是强调既不走封闭僵化的
老路，也不走改旗易帜的邪路，这两条路都是死路。
7..我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能
不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、
引领时代。
8.守正就不能偏离马克思主义、社会主义，但不
是刻舟求剑，还要往前发展、与时俱进，否则就是僵
化的、陈旧的、过时的。
9..世界每时每刻都在发生变化，中国也每时每刻
都在发生变化，我们必须在理论上跟上时代，不断认
识规律，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、
文化创新以及其他各方面创新。
10.要坚持守正创新，改革无论怎么改，坚持党
的全面领导、坚持马克思主义、坚持中国特色社会主
义道路、坚持人民民主专政等根本的东西绝对不能动
摇， 同时要敢于创新， 把该改的、 能改的改好、 改到位，
看准了就坚定不移抓。
 （三）对策措施
一要守马克思主义之正，创马克思主义中国化时
代化之新。一方面，我国成立75周年来取得的伟大
成就，离不开马克思主义思想的科学指导。在坚持以守正创新
以守正创新的正气和锐气，赓续历史文脉、谱写当代华章

## Page 72

申论
素材资料68
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
马克思主义为指导这一根本问题上必须坚定不移，任
何时候任何情况下都不能动摇。另一方面，马克思主
义不是故步自封的教义或教条，而是常学常新、常用
常新的科学的世界观和方法论。马克思主义要改变中
国，必须同中国具体实际、中华优秀传统文化相结合，
实现中国化时代化。
二要守党的全面领导之正，创党的自我革命之新。
一方面，回首百年历程，中国共产党团结带领人民以
不懈奋斗深刻改变了近代以后中华民族发展的方向和
进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命
运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。当前，中华
民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局交织
激荡，我们的事业要想继续取得成功、一直取得成功，
就必须坚持党的全面领导，把党的领导落实到党和国
家事业各领域各方面各环节。与此同时，党的百年奋
斗历程深刻表明，中国共产党的伟大不在于不犯错误，
而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢
于直面问题，勇于自我革命，具有极强的自我修复能力。
三要守中国特色社会主义道路之正，创中国式现
代化之新。一方面，中国特色社会主义道路，是党和
人民百余年奋斗、创造、积累的根本成就，是当代中
国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道，符合
中国实际、反映中国人民意愿、适应时代发展要求，
不仅走得对、走得通，而且走得稳、走得好。历史和
实践充分证明，只有社会主义才能救中国，只有中国
特色社会主义才能发展中国。另一方面，全面建成社
会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴，最重要、
最根本的就是推进和拓展中国式现代化。推进中国式
现代化是一个探索性事业，还有许多未知领域，需要
我们在实践中去大胆探索，通过改革创新来推动事业
发展，决不能刻舟求剑、守株待兔。
 （四）范文赏析
坚持守正创新当好全面深化改革“弄潮儿”
守正与创新相辅相成，体现了变与不变、继承与发展、原则性与
创造性的辩证统一。守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才
能把握时代、引领时代。 守正即坚守真理、坚守正道，是进一步全面
深化改革的基础和前提；创新即勇于探索、开辟新境，是进一步全面
深化改革的动力之基、活力之源。我们要 准确把握守正创新的思想真
谛，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态推进全面深化改革，
勇立湖头、奋勇搏击，奋力书写中国式现代化新篇章。
以 “坚守正道、 坚持真理” 的决心， 把稳全面深化改革 “方向舵” 。
改革开放 40多年的伟大实践深刻揭示，正是因为始终 坚持党的全面
领导不动摇，坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持中国特色社会主
义不动摇 ，我们才能实现伟大历史转折、开启改革开放新时期和强国文章精读 框架解析
背景引入： 守正与创新的关系，要准
确把握守正与创新，推进【全面深化改革】
（注：话题词可替换，如传统文化发展等） 。
分论点1： 以“坚守正道、坚持真理”
的决心， 把稳全面深化改革 “方向舵” 。 对策：
坚持党的全面领导不动摇，坚持马克思主
义基本原理不动摇，坚持中国特色社会主
义不动摇。
分论点2： 以“开拓创新、锐意变革”
的信心，攻克全面深化改革“娄山关”。
对策：一方面要 在工作中准确识变、科学
应变、 主动求变；另一方面要用全面、 辩迁、

## Page 73

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料69
素材积累
1.守正与创新相辅相成，体现了变与
不变、继承与发展、原则性与创造性的辩
证统一。
2.守正才能不迷失方向、不犯颠覆性
错误，创新才能把握时代、引领时代。
3.准确把握守正创新的思想真谛，以
一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状
态推进【全面深化改革】，勇立湖头、奋
勇搏击，奋力书写中国式现代化新篇章。
4.惟改革者进，惟创新者强，改革创
新者胜。
5.只有坚持守正与创新相结合，才能
答好中国之问、世界之问、人民之问、时
代之问给我们提出的新考题。
6.以“动真碰硬、攻坚克难”的劲头
直面问题和困难，以“会我其谁、当仁不
让”的气概啃最硬的骨头、挑最重的担子，
锤炼实于担当的“铁肩膀”努力成为攻坚
克难的“排头兵”、改革发展的“急先锋”。建设、民族复兴的新征程，才能成功应对一系列重大风险挑战、克服
无数艰难险阻，推动我国改革开放始终沿着正确方向稳步顺利前进。
以 “开拓创新、 锐意变革” 的信心， 攻克全面深化改革 “娄山关” 。
惟改革者进，惟创新者强，改革创新者胜。 进一步全面深化改革，广
大党员干部唯有保持与时俱进、敢为人先的精神状态，高擎“创新之
旗”，在工作中准确识变、科学应变、主动求变 ，才能顺应时代发展
新趋势、实践发展新爱求、人民群众新期待。要 有准确识变的慧眼，
善于用全面、辩迁、长远的眼光看待问题，凡事多问几个“为什么”、
多想几次“是什么”、多思几个“怎么做”，寻求有效解决新问题的
思路和办法 。
以 “守正创新、 真抓实干” 的恒心， 勇当全面深化改革 “弄潮儿” 。
当前，我国正在经历着有史以未最为广泛面深刻的社会变革， 只有坚
持守正与创新相结合，才能答好中国之问、世界之问、人民之问、时
代之问给我们提出的新考题。 进一步全面深化改革，广大党员干部要
在求真务实、真抓实干中守正创新， 加强改革的前瞻性、战略性、全
局性谋划，把改革重点放到解决实际问题上来， 以“动真碰硬、攻坚
克难”的劲头直面问题和困难，以“会我其谁、当仁不让”的气概啃
最硬的骨头、挑最重的担子，锤炼实于担当的“铁肩膀”努力成为攻
坚克难的“排头兵 "、改革发展的“急先锋 "。长远的眼光看待问题。
分论点3： 以“守正创新、真抓实干”
的恒心， 勇当全面深化改革 “弄潮儿” 。 对策：
加强改革的前瞻性、战略性、全局性谋划，
把改革重点放到解决实际问题上来。
分论点4： 靠有坚守的本地人。 对策：
要尊重当地人的首创精神，激发他们的创
新活力。
结尾展望： 要激发“以文化人”的精
神力量， 共同推动中华优秀传统文化创造
性转化、创新性发展。

## Page 74

申论
素材资料70
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1..农业兴则百业兴。
2. 无农不稳，无粮则乱。
3.稳住农业基本盘，守好“三农”基础是应变局、
开新局的“压舱石”。
4.中国要强， 农业必须强；中国要美， 农村必须美；
中国要富，农民必须富。
5.未来5年“三农”工作要全面推进乡村振兴，
到2035年基本实现农业现代化，到本世纪中叶建成
农业强国。
6..农为邦本，本固邦宁。在我们党、国家、民族
的发展历程中，农业农村农民始终占据着举足轻重的
地位。
7.农业是强国之基，是关乎国家安全和人民生命
的基础性产业。
8.农业强国是社会主义现代化的全局支撑，农业
强国的质量决定了全面建设社会主义现代化国家的
成色。
9.建设农业强国，不仅要解决农业问题，建设强
大的农业，还要解决好农村问题、农民问题，让农业
强起来，乡村美起来，农民富起来。
 （二）总书记批语
1..强国必先强农，农强方能国强。
2.没有农业强国就没有整个现代化强国；没有农
业农村现代化，社会主义现代化就是不全面的。
3.加快建设农业强国，迫切需要改革增动力、添活力。
4.要立足我国国情，立足人多地少的资源禀赋、
农耕文明的历史底蕴、人与自然和谐共生的时代要求，
走自己的路，不简单照搬国外现代化农业强国模式。
5.要依靠自己力量端牢饭碗，依托双层经营体制
发展农业，发展生态低碳农业，赓续农耕文明，扎实
推进共同富裕。
6. 农业是基础，基础不牢大厦不稳。
7. 无论社会现代化程度有多高，14 亿多人口的粮
食和重要农产品稳定供给始终是头等大事。
8.保障粮食和重要农产品稳定安全供给始终是建
设农业强国的头等大事。
9.中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手
中，而且饭碗应该主要装中国粮。
 （三）对策措施
第一，要保障粮食和重要农产品稳定安全供给。
农业强，首要是粮食供给保障能力必须强。一方面，
要在“增产”端发力。实行最严格的耕地保护制度，
牢牢守住18亿亩耕地红线，加强卫星监控，大力打
击破坏耕地、违法占用耕地开展非农建设等行为，守
住耕地“存量”，加快建设数字农田、绿色农田，扩
充耕地“增量”。另一方面，要在“减损”端发力。
丰收不是浪费的理由，必须时刻绷紧粮食安全这根弦，
通过宣传宣讲树立节约粮食意识，各级机关食堂要带
头深入开展“光盘行动”，鼓励按需买菜、按量点菜，
在全社会大力营造浪费可耻、节约为荣的氛围，减少
“舌尖上的浪费”。农业强国
农业是强国之基，是关乎国家安全和人民生命的基础性产业

## Page 75

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料71
第二，要全面推进乡村振兴。要将加大支持乡村
振兴的人力投入、物力配置、财力保障。以产业振兴
作为重点中的重点，充分挖掘乡土资源、当地特色、
风土人情，因地制宜做好“土特产”文章，擦亮一批
“乡字号”“土字号”特色品牌，做大做强“粤字号”
农业知名品牌，借助“数字+”“生态+”“互联网+”
电商直播、短视频等方式大力推介产品。培育壮大乡
村旅游、数字农业、康养理疗、文化体验等新业态，
促进农村一二三产业融合发展，形成产业集群，促进
产业链上下游延伸和拓展。
第三，要依托科技力量建设农业强国。土地资源
是有限的，但科技力量却是无限的。要大力发展现代
化的农业技术，掌握农业生产前沿科技，将5g技术、
农业气象技术、无人机的使用等运用在粮食生产全过
程，发展“互联网+农业”、智慧农业、无人农场、
猪脸识别、农用无人机等；同时，要研发制造适合我国农情特色的适用机械和高端智能机械，下力气解决
“无机可用”“无好机用”“有好机械也用不了”等
问题；加快种业、农机关键核心技术攻关，推进生物
育种新技术应用，确保重要农产品种源自主可控。
第四，大力推进农村现代化建设。一方面，要持
续完善农村基础设施，提高公共服务水平。推进农村
道路、供水保障、清洁能源、农产品仓储保鲜和冷链
物流、防汛抗旱等设施建设，推动农村逐步实现现代
生活条件；另一方面，要加强农村精神文明建设，传
承优秀农耕文化。推进移风易俗，破除高价彩礼、封
建迷信等陋习，通过开展“村超”“村晚”等丰富多
彩的文体活动以及开展“文明村镇”“五好家庭”等
评比，培育形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。
 （四）范文赏析
坚持守正创新当好全面深化改革“弄潮儿”
强国必先强农，农强方能国强。 习近平总书记指出: “没有农业
强国就没有整个现代化强国 ；没有农业农村现代化，社会主义现代化
就是不全面的。” 教育、科技、人才是全面建设社会主义现代化国家
的基础性、战略性支撑，也是新征程上加快建设农业强国的关键要素 。
农业高校要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以强
农兴农为已任，积极为农业强国建设贡献自身力量。
全力做好人才培养。 人才是最宝贵的资源。 农业高校要发挥自身
特色，大力培养建设农业强国所需要的高素质人才。一是厚植学生的
“三农”情怀。 将强农兴农责任担当融入思想道德、文化知识、社会
实践教育各个环节，贯穿于学科体系、教学体系、管理体系建设中，
教育引导青年学生立志为农业现代化贡献力量。 二是优化培养体系。
大力推进农林类紧缺专业人才培养，从乡村振兴现实需求出发，优化文章精读 框架解析
背景引入： 以“农业强国建设”引出
主总论点：教育、科技、人才对发展农业
强国具有关键性作用 （注：本篇时评以“农
业高校”的角度阐述，可根据实际情况替
换其他角度） 。
分论点1： 全力做好人才培养。 对策：
一是厚植学生的“三农”情怀，教育引导
青年学生立志为农业现代化贡献力量；二
是优化培养体系，构建和完善创新型、复
合型、应用型涉农人才培养体系；三是创
新培养模式，强化实践能力培养与锻炼，
深化校地合作。
分论点2： 大力推进科技创新。 对策：

## Page 76

申论
素材资料72
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
素材积累
1. 强国必先强农，农强方能国强。
2.没有农业强国就没有整个现代化强
国；没有农业农村现代化，社会主义现代
化就是不全面的。
3.人才是最宝贵的资源
4.建设农业强国，利器在科技。
5.坚持把实验做在田野里、论文写在
祖国大地上
6.全面提升农民素质素养培育好发展
引路人、产业带头人、政策明白人，培养
造就一批学以致用、用以促学、学用相长
的人才队伍
7.因地制宜、因势利导做大做强“土
特产”文章。学科专业结构，推进学科交叉融合，分类构建和完善创新型、复合型、
应用型涉农人才培养体系。 三是创新培养模式。 强化实践能力培养与
锻炼，强化专业、就业、创业、产业“四业融通”，注重招生、培养、
就业一体联动，深化校地合作，着力提高人才培养与衣业农村现代化
发展的契合度。
大力推进科技创新。 建设农业强国，利器在科技。 农业高校要 推
进有组织的科研，在生物育种、装备研发、绿色农业、智慧农业等方
面推进关键核心技术攻关 ，争当农业科技创新先锋队、主力军。 一是
构建高质量创新体系。 构建多学科交叉融合、多技术协同耦合、多领
域有效整合的科技创新支撑体系。 二是打造高能级支撑平台。 紧盯世
界农业科技前沿，依托各类科技创新平台、研发基地，推动优质资源
共享、优势学科互补，提升农业科技创新规模化、集约化、专业化水
平。三是完善高效能体制机制。 坚持把实验做在田野里、论文写在祖
国大地上 ，以解决农业科技领域瓶颈问题的能力为标准， 优化科研人
员评价激励制度；健全技术等生产要素参与分配的机制 ，主动靠前为
科研人员排忧解难、松绑减负、加油鼓劲，激发科研人员参与农业科
技创新的积极性、主动性。
有效提升服务能力。 农业高校要进一步发挥教育、科技、智力等
优势，有效提升服务能力。 一方面，要让强农人才扎根乡村。 聚焦新
型农业经营主体带头人等群体，重点 办好相关培训班 ，全面提升农民
素质素养培育好发展引路人、产业带头人、政策明白人，培养造就一
批学以致用、用以促学、学用相长的人才队伍 。另一方面，要让兴农
科技遍布田野。 强化藏粮于地、藏粮于技，培育良田、选育良种、研
发良机、推广良法，推动良种良法配套、农机农艺结合，保障粮食和
重要农产品稳定安全供给； 因地制宜、因势利导做大做强“土特产”
文章，让农民用最好的技术种出最优质的粮食、生产高品质高附加值
的产品。组织科研和核心技术攻关， 推进科技创新。
一是构建多领域、多技术、多领域的创新
体系，二是依托优质资源打造高能平台。
三是完善体制机制，优化科研人员评价激
励制度；健全技术等生产要素参与分配的
机制。
分论点3： 有效提升服务能力。 对策：
一方面，要让强农人才扎根乡村，办好相
关培训班，培养人才队伍。另一方面，要
让兴农科技遍布田野，因地制宜、因势利
导做大做强“土特产”文章。

## Page 77

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料73
 （一）金句积累
1. 空间换服务，激活社区治理新动能。
2. 做细做精社区服务.夯实国家治理根基。
3. 治理精细化.社区有温度。
4. 探索韧性社区建设，守护城市可持续发展。
5. 社区治理要下足“绣花”功夫。
6. 建强社区工作者队伍.赋能社区治理。
7. 加强社区建设.打通基层治理“神经末梢”。
8. 多方协力，补齐社区治理短板。
9. 立足社区主阵地，办好民生“暖心事”。
10. 点燃社区治理“红色引擎”。
 （二）总书记批语
1.城市治理一定要夯实社区这个基础，社区建设
好了才能真正造福广大居民群众。
2.推进国家治理体系和治理能力现代化，社区治
理只能加强、不能削弱。
3.要加强党的领导，推动党组织向最基层延伸，
健全基层党组织工作体系，为城乡社区治理提供坚强
保证。
4.社会治理的重心必须落到城乡社区，社区服务
和管理能力强了，社会治理的基础就实了。
5.推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓
好城市治理体系和治理能力现代化。
6.加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层
治理。
7.把全过程人民民主融入城市治理现代化，构建人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享的城市治
理共同体。
8.社区虽小，但连着千家万户，做好社区工作十
分重要。
9.运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前
沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，
从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、
更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化
的必由之路。
10.要加强和创新基层社会治理，使每个社会细
胞都健康活跃，将矛盾纠纷化解在基层，将和谐稳定
创建在基层。
 （三）对策措施
一是国家层面要给予社区治理足够的重视和合理
的政策：社区是城市治理的最小单元，也是城市治理
的最后一公里，直接关系着城市治理的好坏成败。因
此， 高层重视， 法律护航必不可少。 习近平总书记强调：
“社会治理的重心必须落到城乡社区，社区服务和管
理能力强了，社会治理的基础就实了。”而国务院《关
于加强和完善城乡社区治理的意见》的颁布，明确提
出了社区治理以政府治理为主导，居民需求为导向，
改革创新为动力的实施方针。双管齐下，多措并举，
为社区治理提供了法理保障和政策依据。
二是社会和社区层面要积极响应上级号召，贯彻
落实各项治理方针：一方面可以发动各方力量，采取
社区居委会牵头、社区自发成立社区自治组织等方式，
多方面协调，共同发力，做好基层自治工作。发挥好社区治理
做细做精社区服务.夯实国家治理根基

## Page 78

申论
素材资料74
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
街道办事处、乡镇政府或社区党组织、基层群众自治
组织对辖区内社区社会组织的主导管理作用，开展一
竿子插到底的社区治理工作。另一方面，积极开展社
区社会组织培训示范项目，夯实理论基础，提高社区
社会团体领头人的思想政治水平，强化社区工作者业
务能力。，提升治理人员的知识水平和治理能力，进
一步提高了社区治理的效率，优化治理结构。
三是个人层面要身体力行的协助各项社区治理工
作的开展：社区治理问题，复杂而系统，需要我们发
挥好自己的主观能动性，做有心人，及时在治理过程中查漏补缺，填补公权力和自治组织的工作缺漏；做
联系人，打破协调壁垒，畅通信息交流渠道，主动开
展不同部门、不同区块间的协同治理工作，众人拾柴
火焰高；做实干人，大力提升自身综合素质和服务能
力。倡导社区工作者职业化和专业化，积极参加社会
工作者职业水平考试，不断提高自身能力素质，更好
地胜任新时期社区工作的任务和要求。
 （四）范文赏析
社区治理。让生活更美好
关键词：基层减负
社区治理是一门科学，社区既是国家治理的最小单元，也是社会
治理的重要组成部分。同时社区治理的成效与我们每个人的生活息息
相关的，从各项业务的“跑断腿”到“在家等”,社区治理正在逐渐
从“管理型”到“服务型”转变。 在习主席的号召下，为了进一步推
进国家治理体系和治理能力现代化，社区治理坚持治理为了群众、服
务依靠群众。用高效、精细、务实、持久的功夫,绣出社区治理和社
区服务的品质品牌。
坚持智能高效，先行先试，跑出社区治理服务的速度。 社区治理
和服务主动作为，先行先试，从被动等候到主动服务，以智能化提高
办事效率，体现的是服务理念的转变。 哈尔滨市选派“百家单位万名
党员干部”常态化包保下沉社区，将城市社区网格由平均覆盖400户
缩小到200—250户，重新划定覆盖城乡的基层网格3.2万余个，并
绘制网格电子地图，进行统一编号赋码管理。按照“一格一专多兼”
原则，补充聘用城市社区专职网格员 4500 名。
聚焦精准精细，倾听民意，彰显社区治理服务的温度。 社会治理
和社会服务既要善于运用现代科技手段实现效率化，又要通过绣花般
的细心、耐心、巧心提升精细化水平。 上海浦东新区所辖社区依托家文章精读 框架解析
背景引入： 社区治理的重要性，最近
国家成立社会工作部，总书记多次对“社
区治理”做出重要批示（甘肃、河北、宁
夏考察及中央社会工作会议多次提出）
分论点1： 要确保社会治理取得实效，
必须把准“智能化”。 对策：社区治理和
服务主动作为，先行先试，从被动等候到
主动服务，以智能化提高办事效率，体现
的是服务理念的转变。
分论点2： 要确保基层治理取得实效，
必须做好“精细化”。 对策：社会治理和
社会服务既要善于运用现代科技手段实现
效率化，又要通过绣花般的细心、耐心、
巧心提升精细化水平。
分论点3： 要确保社区治理取得实效，
必须保持治理“力度”。 对策：社区治理
和服务只有说实话、谋实事、出实招，才
能求实效。
分论点4： 要确保社区治理取得实效，

## Page 79

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料75
素材积累
1.社区治理是一门科学，既是国家治
理的最小单元， 也是社会治理的重要方面。
2.治理社会顽疾，关键在持续发力。
无论是治理污染还是小广告，如果只是点
到为止，浅尝辄止，就会产生“鱼的7秒
记忆”效应。
3.同时社区治理的成效与我们每个人
的生活息息相关的， 从各项业务的 “跑断腿”
到 “在家等” ,社区治理正在逐渐从 “管理型”
到“服务型”转变。
4.一万年太久、只争朝夕。将社区治
理服务的触角向基层延伸，群众必会免去
多次往返的奔波;构建简洁高效的社区治
理服务,政务工作必会有无形的鞭策。治
理有速度，服务才有温度;治理有力度，
服务才有厚度。
5、只有持久地打攻坚战，才能管理好
社会事务，跳出久治不愈的窘境，更好地
提供社会治理服务。门口智能化平台研发“独居老人风险分级管理模块”，根据不同等级
采取干预措施，针对独居老人的需求，实现全覆盖管理和服务。同时，
组织社区工作者及时收集社区居民的基础信息，对辖区人口数据整理
归档，为实现精准高效社区治理提供强大数据支撑。
增强落实本领，雷厉风行，加深社区治理服务的力度。 社区治理
和服务只有说实话、谋实事、出实招，才能求实效。 北京市整合升级
便民服务热线12345,以“接诉即办”为原则，群众有问题，只须打
一个电话，就会有相关工作人员协调处理，实现“有求必应”。打通
诉求通道,迅速解决问题，在强化基层治理能力的同时，也大大提升
务实服务的新形象。
勇于攻坚克难，久久为功。 沉淀社区治理服务的厚度，把攻坚克
难和久久为功结合起来，才能以钉钉子精神做实做细做好各项社会治
理和服务工作。 治理社会顽疾，关键在持续发力。无论是治理污染还
是小广告，如果只是点到为止，浅尝辄止，就会产生“鱼的7秒记忆”
效应。只有持久地打攻坚战，才能管理好社会事务，跳出久治不愈的
窘境，更好地提供社会治理服务。
一万年太久、只争朝夕。将社区治理服务的触角向基层延伸，群
众必会免去多次往返的奔波; 构建简洁高效的社区治理服务,政务工
作必会有无形的鞭策。治理有速度，服务才有温度;治理有力度，服
务才有厚度。必须狠抓“韧性”。 对策：沉淀社区治理
服务的厚度，把攻坚克难和久久为功结合
起来，才能以钉钉子精神做实做细做好各
项社会治理和服务工作。
结尾展望： 构建简洁高效的社区治理
服务,政务工作必会有无形的鞭策。治理
有速度，服务才有温度;治理有力度，服
务才有厚度。

## Page 80

申论
素材资料76
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1. 发展新质生产力，推进高质量发展。
2. 发展新质生产力要谋“新”重“质”。
3. 新质生产力：发展过程中的生产关系改革。
4. 以新质生产力更好赋能中国繁荣世界。
5. 培育新质生产力，迎接未来新机遇。
6. 深刻把握发展新质生产力的实践要求。
7. 发展新质生产力.指引未来发展方向。
8. 以新质生产力推动高质量发展。
9. 向“新”而行.发展新质生产力。
10. 走稳发展新质生产力的务实路。
 （二）总书记批语
1.发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求
和重要着力点。
2.新质生产力已经在实践中形成并展示出对高质
量发展的强劲推动力、支撑力，需要我们从理论上进
行总结、概括，用以指导新的发展实践。
3.新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济
增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、
高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。
4.新质生产力“由技术革命性突破、生产要素创
新性配置、产业深度转型升级而催生”。
5.新质生产力“以劳动者、劳动资料、劳动对象
及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率大
幅提升为核心标志”。
6.要以科技创新引领产业创新，积极培育和发展新质生产力。
7.要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制
宜发展新质生产力。
8.加强基础研究和应用基础研究，打好关键核心
技术攻坚战，培育发展新质生产力的新动能。
9.科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，
是发展新质生产力的核心要素。
10.要按照发展新质生产力要求， 畅通教育、 科技、
人才的良性循环，完善人才培养、引进、使用、合理
流动的工作机制。
 （三）对策措施
1．想要发展新质生产力，就要做到先立后破，
不能结构断层：习近平总书记针对发展新质生产力做
出科学论断，指出“要牢牢把握高质量发展这个首要
任务，因地制宜发展新质生产力”，强调“要防止一
哄而上、泡沫化，也不要搞一种模式。各地要坚持从
实际出发，先立后破、因地制宜、分类指导，根据本
地的资源禀赋、产业基础、科研条件等，有选择地推
动新产业、新模式、新动能发展”这是实践经验的科
学总结，也是解决改革发展稳定一系列问题的重要方
法论。在全国上下一盘棋的思维下，必须避免旧产能
已出清，新产能尚未有头绪这种“未立先破”和旧产
能已出清，新产能难以上马这种“只破不立”现象。
只有注重立与破的系统性和协同性，才能作好新质生
产力这篇大文章。
2． 想要发展新质生产力， 就要做好 “取” 与 “舍” ，
避免“简单退出”：做好取与舍，做到有所为有所不新质生产力
培育新质生产力，迎接未来新机遇

## Page 81

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料77
为，才能推动新质生产力加快形成。判断取与舍，要
立足实际、摸清“家底”，不能踩“急刹车”。传统
产业并非低端产业，只有夕阳技术没有夕阳产业，传
统产业不等同于落后产业、过剩产能， “不能当成‘低
端产业’简单退出”，要想方设法推动其转型升级。
脱离实际，一味地“贪大求新”，会导致同质化竞争，
甚至是“在别人的墙基上砌房子”。把“家底”盘活，
该发力的领域坚决发力，该舍弃的产业果断舍弃，因
势利导、扬长避短，才能让新质生产力动能更充沛、
活力更彰显。
3． 想要发展新质生产力， 就要权衡好 “稳” 与 “进” ，
做到稳中求进。稳中求进工作总基调，是做好经济工作的方法论，发展新质生产力，亦应如此。“稳”是
基本盘，也是生命线。“大方向要稳，方针政策要稳，
战略部署要稳，在守住根基、稳住阵脚的基础上积极
进取”，才能夯实“新”的根基、积蓄“进”的势能。
“进”是方向和动力。面对制约新质生产力发展的堵
点卡点， 坚持问题导向， 找准 “进” 的切入口与发力点，
才能巩固“稳”的基础，增添“稳”的成色。“必须
坚持高质量发展和高水平安全良性互动”。这是“稳”
的战略定力，更是“进”的战略主动。
 （四）范文赏析
多管齐下，激发新质生产力澎湃动力
新质生产力有别于传统生产力，涉及领域新、技术含量高、知识
密度大。在国家由高速发展转向高质量发展的当下，新质生产力的发
展为党中央高度重视， 同时成了各地政府政府和各产业链的热门话题。
面对党和国家的发展要求，只有准确把握新发展阶段，深入贯彻新发
展理念，加快构建新发展格局，推动人才聚、科技兴、产业强，才能
让更多“新质生产力”喷涌而出。
以“人才聚”为发展“新质生产力”提供支撑。 习近平指出， “深
化人才发展体制机制改革，真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用
才，求贤若渴，不拘一格，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中
来。”创新之道，唯在得人。当今时代是一个呼唤人才也造就人才、
需要人才也孕育人才的伟大时代。 要牢固树立人才是第一资源的理念，
立足新发展阶段，广纳人才、育好英才、用好贤才，引进一批高层次
和紧缺急需人才，培养一批青年科技人才和高技能人才。 同时要主动
为人才干事创业创造良好环境、提供广阔舞台，探索实行“揭榜挂帅”
等模式，奋力营造识才爱才敬才用才的良好环境，为发展“新质生产
力”提供强大的人才支撑和智力支持。文章精读 框架解析
背景引入： 新质生产力的特点，以及
发展的重要性，在国家经济转型的当下，
总书记多次对“新质生产力”做出重要批
示（中央经济工作会议多次提出）
分论点1： 要确保新质生产力得到发
展，必须聚集人才。 对策：要牢固树立人
才是第一资源的理念，引进一批高层次和
紧缺急需人才，培养一批青年科技人才和
高技能人才。同时要主动为人才干事创业
创造良好环境、提供广阔舞台。
分论点2 ： 要确保新质生产力得到发展，
必须发展科技。 对策：落实科技是第一生
产力，坚持以提升基础研究能力和突破关
键核心技术为主攻方向，不断加强企业主
导的产学研深度融合，着力解决“卡脖子”
问题，使科技创新从“关键变量”转化为
高质量发展的“最大增量”。

## Page 82

申论
素材资料78
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
素材积累
1.新质生产力有别于传统生产力，涉
及领域新、技术含量高、知识密度大。
2.在国家由高速发展转向高质量发展
的当下，新质生产力的发展为党中央高度
重视，同时成了各地政府政府和各产业链
的热门话题。
3.新质生产力中的“新”，指的是新
技术、新模式、新产业、新领域、新动能。
4.新质生产力中的 “质” ， 指的是物质、
质量、本质、品质。
5.新质生产力中的“生产力”是推动
社会进步的最活跃、最革命的要素。
6.要完整、准确、全面贯彻新发展理
念， 深入实施科教兴国战略、 人才强国战略、
创新驱动发展战略，充分激发劳动、知识、
技术、管理、资本和数据等生产要素活力，
补短板、建长板、强能力、成体系，将创
新主动权、发展主动权牢牢掌握住。以“科技兴”为发展“新质生产力”提供保障。 加快科技创新、
发展新质生产力是我国推动高质量发展的必然要求。 科技是第一生产
力，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。 要完整、准
确、全面贯彻新发展理念，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、
创新驱动发展战略，充分激发劳动、知识、技术、管理、资本和数据
等生产要素活力，补短板、建长板、强能力、成体系，将创新主动权、
发展主动权牢牢掌握住。 要坚持以提升基础研究能力和突破关键核心
技术为主攻方向， 不断加强企业主导的产学研深度融合， 着力解决 “卡
脖子”问题，使科技创新从“关键变量”转化为高质量发展的“最大
增量”，加快形成更多“新质生产力”。
以“产业强”为发展“新质生产力”积蓄动能。 面对新一轮科技
革命和产业变革加速演进，我国加快构建新发展格局，在5G、高铁、
新能源汽车、人工智能等领域取得了显著成绩，但未来产业还处于孕
育萌发阶段。“十四五”规划明确提出，“组织实施未来产业孵化与
加速计划，谋划布局一批未来产业”。 要准确把握科技发展趋势和国
家战略需求，以创新为动力，以企业为主体，以场景为牵引，大力推
进前沿技术布局和未来产业培育，将前沿技术赋能重构农业、制造业、
能源、交通、文旅等行业，以产业升级推动构建新发展格局。与此同
时，还要发挥政策和资金的鼓励引导作用，推动创新链产业链资金链
人才链深度融合，为发展“新质生产力”提供源源不断的动能。
新质生产力中的“新”，指的是新技术、新模式、新产业、新领
域、新动能；新质生产力中的“质”，指的是物质、质量、本质、品
质；新质生产力中的“生产力”是推动社会进步的最活跃、最革命的
要素，而解放和发展社会生产力是社会主义的根本任务， 因此，我们
需要“聚人才”为新质生产力谋取智力支撑，“科技兴”为新质生产
力谋取体系保障，产业强”为新质生产力谋取方向指引，促进新质生
产力更快更好的涌现。分论点3 ： 要确保新质生产力得到发展，
必须加强产业建设。 对策：。 要准确把握
科技发展趋势和国家战略需求，大力推进
前沿技术布局和未来产业培育，以产业升
级推动构建新发展格局。与此同时，还要
发挥政策和资金的鼓励引导作用，推动创
新链产业链资金链人才链深度融合。
结尾展望： 将“聚人才”、 “科技兴”、
“产业强”三者结合起来 ，为新质生产力
提供良好的成长空间，国家高质量发展贡
献力量。

## Page 83

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料79
 （一）金句积累
1.加强基础研究是建设世界科技强国的必由
之路。
2. 加强基础研究，铸就“国之利器”。
3.基础研究之根扎得越深 .科技创新之树就越
繁茂。
4. 以高质量基础研究支撑高水平科技自立自强。-
5.推动基础研究高质量发展 .为建设世界科技强国
夯实根基。
6. 强化基础研究投入.推动科技强国建设。
7. 建设科技强国应重视基础研究。
8. 着力基础研究.点亮未来之光。
9.更大力度推进基础研究，构建区域协同创新共
同体。
10. 让更多高水平基础研究人才竞相涌现。
 （二）总书记批语
1..加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的
迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路。
2..必须深化基础研究体制机制改革，发挥好制度、
政策的价值驱动和战略牵引作用。
3..加强基础研究是科技自立自强的必然要求，是
我们从未知到已知、从不确定性到确定性的必然选择。
4..要加快制定基础研究十年行动方案。基础研究
要勇于探索、突出原创，推进对宇宙演化、意识本质、
物质结构、生命起源等的探索和发现，拓展认识自然
的边界，开辟新的认知疆域。5..基础研究更要应用牵引、突破瓶颈，从经济社
会发展和国家安全面临的实际问题中凝练科学问题，
弄通“卡脖子”技术的基础理论和技术原理。
6..围绕国家重大战略需求，瞄准经济建设和事关
国家安全的重大工程科技问题，紧贴新时代社会民生
现实需求和军民融合需求，加快自主创新成果转化应
用，在前瞻性、战略性领域打好主动仗。
7..强化基础研究前瞻性、战略性、系统性布局。
基础研究处于从研究到应用、再到生产的科研链条起
始端，地基打得牢，科技事业大厦才能建得高。加强
基础研究要突出前瞻性、战略性需求导向，优化资源
配置和布局结构，为创新发展提供基础理论支撑和技
术源头供给。
8、加强基础研究和应用基础研究，打好关键核
心技术攻坚战，培育发展新质生产力的新动能。
9、做好基础研究，首先要塑造有利于基础研究
的创新生态。
10、加强基础研究是建设科技强国的重要基石，
是提升原始创新能力的内在要求。
 （三）对策措施
一是党中央和国家层面的高度重视：基础研究是
一切创新和高科技的基础工作，重视基础研究有助于
国家产业升级和新质生产力发展，利于国家转型，在
国家变高速发展为高质量发展的当下，是国家发展的
根本性和关键性工作。通过“强化基础研究前瞻性、
战略性、 系统性布局” 、 “深化基础研究体制机制改革” 、
“建设基础研究高水平支撑平台”、“加强基础研究基础研究
加强基础研究，铸就“国之利器”

## Page 84

申论
素材资料80
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
人才队伍建设” 、 “广泛开展基础研究国际合作” 、 “塑
造有利于基础研究的创新生态”等六大抓手，持之以
恒加强基础研究，发挥好重要院所、高校的国家队作
用，重点布局一批基础学科研究中心。从党中央和政
府高层层面，高度重视基础研究的开展。
二是社会和行业层面要积极响应党和政府的号
召，营造相应的基础研究环境：基础研究对于科学体
系有着支配性的作用， 通过教育部部署的 “强基计划” ，
聚焦高端芯片与软件、智能科技、新材料、先进制造
和国家安全等关键领域以及国家人才紧缺的人文社会
科学等领域，重点培养数学、物理、化学、生物、力
学、基础医学、育种及历史等相关基础专业，从根本
上为国家和社会的基础研究方面解决急需的人才储备
问题。 同时， 一方面， 做到具备前瞻眼光。 要善于 “高处”
想好问题，“低处”找准问题，超前布局变革性的新
技术， 及早谋划、 有的放矢， 做好产业布局。 另一方面，
做到要有战略思维。针对国计民生中的重大科学问题，从产业需求和实际应用出发，凝练重大的基础科学问
题，开展基础性研究，加强底层技术攻关，满足国家
战略需求，解决卡脖子问题。
三是个人层面要身体力行的积极投身基础研究之
中：基础研究是一个系统工程，教育是基础，科技是
关键，人才是根本，坚持教育发展、科技创新、人才
培养一体推进，通过实施创新驱动发展战略，推进教
育发展、人才培养与科技创新之间形成良性系统循环。
我们通过身体力行报考基础学科、重点学科、新兴学
科、交叉学科、冷门学科和薄弱学科，主动开展跨学
科研究，在学科与学科的交界处取得新发现，重点聚
焦困扰国家的材料、芯片、能源等重点工程等基础研
究项目，做到为民攻坚，为国克难。
 （四）范文赏析
多方协作，助力基础研究发展
加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设
世界科技强国的必由之路。 总书记在主持二十届中央政治局第三次集
体学习时强调：“必须深化基础研究体制机制改革，发挥好制度、政
策的价值驱动和战略牵引作用。”加快实现高水平科技自立自强，必
须深化改革，着力破除规划设计、人才培养、成果转化和国际合作等
方面的体制机制障碍，大力激发基础研究的活力。
要做好基础研究工作，必须完善顶层设计。 总书记指出： “科技
体制改革要敢于啃硬骨头，敢于涉险滩、闯难关，破除一切制约科技
创新的思想障碍和制度藩篱” “要优化和强化技术创新体系顶层设计” 。
深化基础研究体制机制改革，提升我国基础研究实力，需要切实发挥
好顶层设计的引导和保障作用，精准有效激发各类科研主体的创新活
力。优化创新资源布局，合理提升基础研究投入占全社会研发经费支文章精读 框架解析
背景引入： 点出基础研究的重要性，
总书记也对“基础研究”做出了重要指示
（二十届中央政治局第三次集体学习），
最后再指出，发展基础研究的必要性。
分论点1： 要做好基础研究工作，必
须完善顶层设计。 对策：深化基础研究体
制机制改革，提升我国基础研究实力，需
要切实发挥好顶层设计的引导和保障作用，
精准有效激发各类科研主体的创新活力。
健全科技成果评价机制，坚持质量、绩效、
贡献为核心的评价导向，提高评价的科学
性、客观性、专业性。
分论点2： 要做好基础研究工作，必

## Page 85

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料81
素材积累
1.加强基础研究，是实现高水平科技
自立自强的迫切要求，是建设世界科技强
国的必由之路。
2.科技体制改革要敢于啃硬骨头，敢
于涉险滩、闯难关，破除一切制约科技创
新的思想障碍和制度藩篱。
3.实践表明，体制顺、机制活，则人
才聚、事业兴。促进人才发展，要在育才、
聚才、用才等方面综合用力。
4.打造体系化、高层次基础研究人才
培养平台，集聚天下英才、广纳众智众力，
吸引优秀人才投身基础研究，不断激发创
新活力和创造潜力。
5.要加快创新成果转化应用，彻底打
通关卡，破解实现技术突破、产品制造、
市场模式、 产业发展 ‘一条龙’ 转化的瓶颈。出的比重，鼓励有条件的地区适当加大基础研究投入，支持解决区域
内重要行业、战略性新兴产业创新发展面临的重大基础科学问题。 健
全科技成果评价机制，坚持质量、绩效、贡献为核心的评价导向，提
高评价的科学性、客观性、专业性。
要做好基础研究工作，必须促进人才发展。 党的十八大以来，总
书记高度重视科技人才发展体制机制改革，强调“要着力破除体制机
制障碍，向用人主体放权，为人才松绑，让人才创新创造活力充分迸
发，使各方面人才各得其所、尽展其长”。 实践表明，体制顺、机制
活，则人才聚、事业兴。促进人才发展，要在育才、聚才、用才等方
面综合用力。 增强基础研究人才自主培养能力，依托高校、科研院所
建设一批基础研究人才培养高地，打破学科壁垒，精心设计人才培养
方案，拓展科技人才的视野。 打造体系化、高层次基础研究人才培养
平台，集聚天下英才、广纳众智众力，吸引优秀人才投身基础研究，
不断激发创新活力和创造潜力。
要做好基础研究工作，必须加快成果转化。 总书记指出： “要加
快创新成果转化应用，彻底打通关卡，破解实现技术突破、产品制造、
市场模式、产业发展‘一条龙’转化的瓶颈。” 成果转化是科技创新
活动的 “最后一公里” 。 基础研究中的应用性基础研究， 直接面向市场，
在从研究到应用、再到生产的链条中处于承前启后的重要地位。 推进
基础研究特别是应用性基础研究与市场需求、产业发展深度融合，离
不开一套完善的成果转化机制。可以推动科技成果资本化和产业化，
为促进技术转移转化提供更多金融服务，形成基础研究和产业发展相
互促进的良好局面。须促进人才发展。 对策：体制顺、机制活，
则人才聚、事业兴。促进人才发展，要在
育才、聚才、用才等方面综合用力。打造
体系化、高层次基础研究人才培养平台，
集聚天下英才、广纳众智众力，不断激发
创新活力和创造潜力。
分论点3： 要做好基础研究工作，必
须加快成果转化。 对策：。 成果转化是科
技创新活动的“最后一公里”。基础研究
中的应用性基础研究，直接面向市场，在
从研究到应用、再到生产的链条中处于承
前启后的重要地位。

## Page 86

申论
素材资料82
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1. 坚持科技创新.引领发展潮流。
2. 聚焦“科技创新”，铸就“国之利器”。
3.基础研究之根扎得越深 .科技创新之树就越
繁茂。
4. 以高质量基础研究支撑高水平科技创新。-
5. 以高水平科技创新推动高质量发展。
6. 科技创新需要创新文化的滋养。
7. 自力更生、自主创新、自立自强。
8. 高擎科技报国“火炬”，激发科技创新活力。
9. 惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。
10. 激活科技创新“一池春水”。
 （二）总书记批语
1.推进中国式现代化，科技要打头阵。科技创新
是必由之路。
2.中国要强，中国人民生活要好，必须有强大
科技。
3. 科技创新推动新发展格局的构建。
4.广大科技工作者要把论文写在祖国的大地上，
把科技成果应用在实现现代化的伟大事业中。
5.中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学
技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。形势
逼人，挑战逼人，使命逼人。我们比历史上任何时期
都更需要建设世界科技强国！
6.要以科技创新引领产业创新，积极培育和发展
新质生产力。7.实践反复告诉我们，关键核心技术是要不来、
买不来、讨不来的。
8.中国式现代化要靠科技现代化作支撑，实现高
质量发展要靠科技创新培育新动能。
9.科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，
是发展新质生产力的核心要素。
10.当前，新一轮科技革命和产业变革深入发展。
科学研究向极宏观拓展、向极微观深入、向极端条件
迈进、向极综合交叉发力，不断突破人类认知边界。
 （三）对策措施
一是国家层面给予科技创新工作足够的重视和合
理的政策：在提倡绿色发展和新质生产力发展的当下，
科技创新不仅是中国高质量发展的需要，也是推动国
家整体向前发展的重要驱动力。党的十八大以来，以
习近平同志为核心的党中央审时度势、高瞻远瞩，坚
持把科技创新摆在国家发展全局的核心位置。通过强
化企业科技创新主体地位，深化财政科技经费分配使
用机制改革，加大力度支持科技型企业融资等方式，
结合《中华人民共和国专利法实施细则（修正草案）》
等法律法规文件加强科技创新的知识产权保障，为科
技创新和成果转化提供政策上的支持。
二是地方和社会群体推进创新平台建设，提高科
技成果转化效力。一方面，督促各地方行业主管部门
不断优化科技创新平台布局，系统评估并全面厘清各
平台功能定位，健全科技支撑服务体系，强化各级技
术转移示范机构培育力度，完善科技型企业孵化平台
体系，为企业家和科技创新人才搭好舞台。另一方面，科技创新
科技创新需要创新文化的滋养

## Page 87

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料83
引导相关行业领头人做好科学研究配套相关政策的宣
传工作，统筹安排科研人员积极服务企业创新，对接
国家需求，充分发挥高端人才科研引领带动作用。同
时，会同其他行业主管部门等科学合理制定有关政策
指标，做好科技创新的成果评价工作。
三是个人层面要身体力行的积极投身科研创新的
工作之中，助力国家科技创新：保存一滴水最好的方
式是把它注入海洋。积极投身科技创新之中，将个人
前途与国家命运相结合。将研究方向与国家需求相结
合，以实际问题为出发点开展科研工作。紧密围绕国家的战略需求，让研究真正发挥价值，为国家的发展
和进步贡献力量。在好低头拉车的同时，也要做到抬
头看路。科研工作既要坚持大方向、坚持学习、坚持
钻研，也要带着批判性的思维分辨科研方向的正确性
和研究价值，根据实际情况不断调整和优化研究计划，
以提高研究的效率和质量。保障科研创新成功率和科
研成果转化率。
 （四）范文赏析
争做投身科技创新的报国者
2024年5月30日，是第八个全国科技工作者日。“ 惟改革者进，
惟创新者强，惟改革创新者胜 ”，当前，新一轮科技革命和产业变革
深入发展，科技创新是推动高质量发展的核心动力，为适应时代发展
需求、紧跟时代发展步伐，各级党委政府及广大科技工作者都应胸怀
雄心壮志，高擎信仰火炬，立足岗位、创新争先，齐心协力激发科技
创新活力，源源不断为加快建设科技强国、实现高水平科技自立自强
作出新的更大贡献。
坚定科技报国信仰，激发科技创新内在活力。 信仰是激发和保持
创新活力的源动力。 强国复兴新征程上， 我们还有许多的 “娄山关” “腊
子口”需要征服，我们唯有坚定信仰、牢记使命，才能不断迎难而上、
攻坚克难，以科技创新助力高质量发展。各级党委政府及广大科技工
作者务必要敢于同一切影响科技创新的言行作最彻底的斗争，始终保
持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态砥砺前行， 不管科技创
新路上有再多的“拦路虎”，都要齐心协力打好关键核心技术“攻坚
战”，练好科技创新的“基本功”，以只争朝夕的精神推进核心科技
自主创新，切实扛起扛实新时代科技工作者应有的历史使命与责任担
当。文章精读 框架解析
背景引入： 阐明科技创新的重要性，
国家设立科技工作者日，以及在新一轮科
技革命和产业变革的背景下，科技创新的
意义。
分论点1： 坚定科技报国信仰，激发
科技创新内在活力。 对策：不管科技创新
路上有再多的“拦路虎”，都要齐心协力
打好关键核心技术“攻坚战”，练好科技
创新的“基本功”，以只争朝夕的精神推
进核心科技自主创新，切实扛起扛实新时
代科技工作者应有的历史使命与责任担当。
分论点2： 提升科技报国本领，激发
科技创新外在活力。 对策：以“入山问樵，
入水问渔”的求知态度勤奋学习最新科技
创新理论成果，坚持运用我国现有科技事
业发展经验，积极回应经济社会发展对科
技创新发展提出的新任务新要求，让科技
创新更好适应时代发展所需，更能经得起
历史、实践和人民的检验。

## Page 88

申论
素材资料84
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
素材积累
1.惟改革者进，惟创新者强，惟改革
创新者胜
2.打好关键核心技术“攻坚战”，练
好科技创新的“基本功”，以只争朝夕的
精神推进核心科技自主创新，切实扛起扛
实新时代科技工作者应有的历史使命与责
任担当。
3.科技创新不是无本之木、无源之水，
必须要肚中有墨、脑中有谱，才能够举一
反三，提出更精辟的见解，拿出新的科技
成果。
4.要怀有“不破楼兰终不还”的勇气
去试、去闯，不断保持饱满的创新热情和
无畏的创新勇气抢抓新机遇。各级党委政
府要始终站在引领科技创新的时代潮头，
积极主动为科技创新打开“绿色通道”提升科技报国本领，激发科技创新外在活力。 科技创新不是无本
之木、无源之水，必须要肚中有墨、脑中有谱，才能够举一反三，提
出更精辟的见解，拿出新的科技成果。 广大科技工作者当以“入山问
樵，入水问渔”的求知态度勤奋学习最新科技创新理论成果，用最新
科技创新理论知识武装头脑，并坚持深入具体科技创新实践一线，汲
取方方面面的智慧和建议，坚持运用我国现有科技事业发展经验，积
极回应经济社会发展对科技创新发展提出的新任务新要求，让科技创
新更好适应时代发展所需，更能经得起历史、实践和人民的检验。 各
级党委政府也要积极灵活地运用科技政策指导科技创新工作，扫除影
响科技创新能力提高的体制机制壁垒，尽心竭力为科技创新“保驾护
航”，努力实现以全面深化改革释放科技创新活力，不断助推科技创
新成果的涌现。
涵养科技报国正气，激发科技创新潜在活力。 科技创新是不断推
陈出新、开辟出新的发展路径， 在探索过程中不可能一蹴而就、一举
成功，唯有不断闯“无人区”“涉险滩”，才能够冲破阻力、取得成
功，广大科技工作者都要敢于做第一个“吃螃蟹”的人。 要怀有“不
破楼兰终不还”的勇气去试、去闯，不断保持饱满的创新热情和无畏
的创新勇气抢抓新机遇。各级党委政府要始终站在引领科技创新的时
代潮头，积极主动为科技创新打开“绿色通道”。 亲力亲为去点亮推
动科技创新的“远航灯塔”，不断深化科技创新体制机制改革，促进
科技创新成果向现实生产力有效转化，充分发挥科技创新优势，持续
推动我国科技创新事业蓬勃发展。分论点3： 涵养科技报国正气，激发
科技创新潜在活力。 对策：在探索过程中
不可能一蹴而就、一举成功，唯有不断闯
“无人区”“涉险滩”，才能够冲破阻力、
取得成功，广大科技工作者都要敢于做第
一个“吃螃蟹”的人。

## Page 89

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料85
 （一）金句积累
1. 加快实现高水平科技自立自强。
2. 科技自立自强筑牢国家强盛之基。
3. 夯实科技自立自强的人才根基。
4. 以高质量基础研究支撑高水平科技自立自强。-
5. 以高水平科技自立自强支撑高质量发展。
6. 科技自立自强是经济高质量发展关键所在。
7. 自力更生、自主创新、自立自强。
8. 科技自立自强是中国式现代化的有力保障。
9.加快推进高水平科技自立自强 .为国家发展和安
全提供战略支撑。
10. 以改革助推高水平科技自立自强。
 （二）总书记批语
1.我国广大科技工作者要以与时俱进的精神、革
故鼎新的勇气、坚忍不拔的定力，面向世界科技前沿、
面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命
健康，把握大势、抢占先机，直面问题、迎难而上，
肩负起时代赋予的重任，努力实现高水平科技自立
自强！
2. 为加快实现高水平科技自立自强贡献力量。
3.我们能不能如期全面建成社会主义现代化强
国，关键看科技自立自强。
4.全面建设社会主义现代化强国，实现第二个百
年奋斗目标，必须走自主创新之路。要时不我待推进
科技自立自强，只争朝夕突破“卡脖子”问题，努力
把关键核心技术和装备制造业掌握在我们自己手里。5.实现高水平科技自立自强，是中国式现代化建
设的关键。要深入实施创新驱动发展战略，加强区域
创新体系建设，进一步提升自主创新能力，努力在突
破关键核心技术难题上取得更大进展。
6.科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，
是发展新质生产力的核心要素。这就要求我们加强科
技创新特别是原创性、颠覆性科技创新，加快实现高
水平科技自立自强。
7.加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的
迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路。
8.坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面
向国家重大需求、面向人民生命健康，加快实现高水
平科技自立自强。
9.中国要强盛、要复兴，就一定要大力发展科学
技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。
10.实现高水平科技自立自强是推动高质量发展
的必由之路。
 （三）对策措施
前瞻部署是实现科技自立自强的关键：为了能赢
得新一轮科技革命和发展的主动权，实现科技自强，
需要加强对科学技术发展趋势的前瞻性研判，对人工
智能、量子科技、生物技术、能源技术等重要技术进
行持续探索，为应对日益激烈的国际科技竞争做好超
前谋篇布局，在支撑我国建成世界科技强国的新兴与
关键核心技术创新中把握大势，抢占技术制高点，加
快前沿技术“补短板” “筑长板”，寻找新的科研方向，
探索科技发展中的发力点和破局点，绕过国外专利封科技自立自强
夯实科技自立自强的人才根基

## Page 90

申论
素材资料86
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
锁，为可能发生的新一轮技术变革和产业变革提供源
动力，实现科技成果弯道超车。
健全社会主义市场经济条件下的新型举国体制是
实现科技自立自强的重要保障：坚持和加强党对科技
工作的全面领导，围绕国家重大战略需求，发挥新型
举国体制的制度和组织优势，强化科技研发的需求导
向，加强一体化设计和系统化的研发部署，统筹布局
科技投入、关键技术攻关、人才培养和引进、国家战
略科技力量建设、关键产业链发展，通过财政和政策
的扶持，鼓励大家积极探索新兴领域，同时借助超大
规模市场优势，营造激励和支持创新的市场环境，发
挥创新领军企业在关键技术攻关中的作用，优化创新
体系和增强创新整体效能。牢记“核心技术是等不来、
要不来、买不来的”，重视关键技术的突破，也关注
科研经验的积累和科研成果的转化。把推动教育科技人才一体化发展作为开展科技自
立自强的重要抓手。百年大计，教育为本。加快教育
改革创新，开展顶层设计，设立强基计划，夯实科技
自强基础科学根基，强化科学教育，培育具备科学家
潜质、愿意追求科学研究事业的青少年群体。优化调
整高校学科设置，发展交叉学科和新兴学科，培养具
有国际竞争力的青年科技人才后备军。同时，强化在
科技创新实践中锻炼人才，发挥国家教育系统和科研
系统的人才培养作用，加强科研机构、科技创新基地、
大科学装置的人才培养考核，支持青年科技人才在承
担国家重大科技任务特别是前沿探索任务上挑大梁、
当主角。
 （四）范文赏析
以科技自强引领中国式现代化
悠悠华夏，浩浩汤汤，千年岁月变迁，中华民族用科技让“龙图
腾”薪火相传。回首而望，四大发明煜煜生辉，造纸术让岁月跌宕清
晰如初，印刷术让时光历久弥新……科技创新推动了历史的进程，站
在新的历史起点上，习近平总书记强调： 坚持创新作为发展的第一动
力。为新形势下的发展指明了方向：牵住科技创新的“牛鼻子”，走
好科技自立自强的道路，对实现中国式现代化意义重大。
思想破冰， 让创新思维成为科技自立自强的引擎。 思想是总开关，
思维是总闸门，恩格斯说过：“历史从哪里开始，思想进程也应当从
哪里开始。”然而在“快消费”时代背景下，很少有企业沉下心来搞
创新、做研究，致使多数企业以跟风模仿为主，哪里赚钱“点”哪里，
核心技术缺失，缺少自主设计创造引领世界的产品，传统发展方式难
以为继。 必须清醒地认识到。思想藩篱不除，创新难有成效，企业难文章精读 框架解析
背景引入： 先引出中华文化的源远流
长，再阐明科技在其中扮演的重要角色，
站在新的历史起点的背景下，面对领导人
的嘱托， 我们应该如何开展科技自立自强。
分论点1： 思想破冰，让创新思维成
为科技自立自强的引擎。 对策：必须清醒
地认识到。思想藩篱不除，创新难有成效，
企业难有突破，科技兴国定是黄粱一梦。
分论点2： 育而求新，让创新人才成
为科技自立自强的动力。 对策：“创新驱
动实质就是人才驱动，科技创新，关键在
人。”、“人才资源是第一资源”、把创
新型人才培养作为人才工作的重中之重，

## Page 91

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料87
素材积累
1.坚持创新作为发展的第一动力。为
新形势下的发展指明了方向：牵住科技创
新的 “牛鼻子” ， 走好科技自立自强的道路，
对实现中国式现代化意义重大。
2.新时代只有按下思想破冰的“加速
键”，才能取得科技创新的“加速度”。
3.把创新型人才培养作为人才工作的
重中之重，已然上升为国家战略。
4.企业是科技创新的主体，企业的创
新活力，在某种意义上决定了科技创新的
潜力，故而为企业“松绑”便成为提高科
技创新能力的关键一招。
5.近年来，全国各地持续加快建立严
格的知识产权保护制度，“秒批”“不见
面审批”等制度全面开花，最大限度地为
科技企业、科研机构和人员等创新主体“加
油”。以做好简政放权的“减法”，打造
权力“紧身衣”，换取科技创新的“乘法”。有突破，科技兴国定是黄粱一梦。 历史不止一次证明：什么时候思想
保守、畏首畏尾、墨守成规，发展就迟滞缓慢;什么时候解放思想、
敢闯敢试、大胆创新，发展就又好又快。 新时代只有按下思想破冰的
“加速键”，才能取得科技创新的“加速度”。
育而求新， 让创新人才成为科技自立自强的动力。 习总书记指出：
创新驱动实质就是人才驱动，科技创新，关键在人。 中车株洲所将“ 人
才资源是第一资源 ”。创新人才培养，在轨道交通、新材料、新能源
等领域的技术创新上成就不俗业绩。而以王霞为代表的年轻的女工程
师们则撑起了“嫦娥五号”的半边天，以“嫦娥”守护“嫦娥”，成
为中国航天史上一大奇观。“盖有非常之功，必待非常之人”。 把创
新型人才培养作为人才工作的重中之重，已然上升为国家战略。 推进
科技进步， 不仅有助于建设一支素质优良的具有创新精神的人才队伍，
更为我国现代信息技术、人工智能等领域的变革提供源源不断的新鲜
血液，成为实现全面现代化建设之源泉。
破而后立，让体制改革成为科技自立自强的保障。 企业是科技创
新的主体，企业的创新活力，在某种意义上决定了科技创新的潜力，
故而为企业“松绑”便成为提高科技创新能力的关键一招。 总书记说：
“要当好服务企业的店小二。” 要义之一就在于提升企业创新能力、
创新水平、创新成果，政府要扮演好“服务者”的角色，解决好科技
创新的“最先一公里”和“最后一公里”，打通阻碍科技成果转化的
“中梗阻”。 近年来，全国各地持续加快建立严格的知识产权保护制
度， “秒批” “不见面审批”等制度全面开花，最大限度地为科技企业、
科研机构和人员等创新主体“加油”。以做好简政放权的“减法”，
打造权力“紧身衣”，换取科技创新的“乘法”。
在大变局的浪潮中。创新引领未来，科技创造奇迹。 总书记说：
胸怀千秋伟业，恰是百年风华，征途漫漫，勇往直前，披荆斩棘，增
强科技创新动力，树立创新思维，打破体制障碍，孕育创新人才，激
发科技创新活力，续写更多科技创新的“春天的故事”。已然上升为国家战略。
分论点3： 破而后立，让体制改革成
为科技自立自强的保障。 对策：提升企业
创新能力、创新水平、创新成果，政府要
扮演好“服务者”的角色，解决好科技创
新的“最先一公里”和“最后一公里”，
打通阻碍科技成果转化的“中梗阻”。 结
尾展望：在大变局的浪潮中。 创新引领未来，
科技创造奇迹。

## Page 92

申论
素材资料88
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1. 推动岭南文化焕发出时代光彩。
2. 传承岭南文脉，尽显家国情怀。
3. 传承弘扬岭南文化，打造文化强省新高地。
4. 赓续中华文脉，推动岭南文化焕发新光彩。-
5. 担当新的文化使命，铸就岭南文化新辉煌。
6.下足“绣花”功夫，全面加强岭南文化遗产的
保护与传承。
7.发挥广州岭南文化中心作用 .深耕厚植“湾区人
文精神”。
8.岭南文化是“九州共贯、多元一体”的中华文
化重要组成部分。。
9. 加紧开展文化馆建设，打造岭南文化名片。
10. 端午习俗火热出圈，岭南文化大放异彩。
 （二）总书记批语
1.重视历史文化保护、突出地方特色、要把岭南
文化“传承好发扬好”！
2.中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精
华所在，是中华民族的根和魂，是我们在世界文化激
荡中站稳脚跟的根基。
3.坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新。
4.着力赓续中华文脉、推动中华优秀传统文化创
造性转化和创新性发展。
5.潮州文化具有鲜明的地域特色，是岭南文化的
重要组成部分，是中华文化的重要支脉。
6.要保护好城市历史文化遗存，延续城市文脉，使历史和当代相得益彰。
7.包括广济桥、广济楼在内的潮州古城比较完好
地保留了下来，实属难得，弥足珍贵。
8.“侨批”记载了老一辈海外侨胞艰难的创业史
和浓厚的家国情怀，也是中华民族讲信誉、守承诺的
重要体现。要保护好这些“侨批”文物，加强研究，
教育引导人们不忘近代我国经历的屈辱史和老一辈侨
胞艰难的创业史，并推动全社会加强诚信建设。
9.现在我国经济社会发展很快，城市建设日新月
异。越是这样越要加强历史文化街区保护，在加强保
护的前提下开展城市基础设施建设，有机融入现代生
活气息，让古老城市焕发新的活力。
10.潮州历史悠久、人文荟萃，是国家历史文化
名城，很多人都慕名前来参观旅游。要保护好具有历
史文化价值的老城区，彰显城市特色，增强文化旅游
内涵，让人们受到更多教育。
 （三）对策措施
发扬岭南文化，要多方合作，激发传承动力。在
民俗文化活动层面，开展政府力量引导下的多主体互
动参与，激发岭南民俗活动存续动力。一方面，岭南
文化源远流长，是中华文化的一大重要组成部分。历
史上，在汉民族的形成和发展，在维护国家统一、民
族团结等多方面，岭南文化都作出了不可磨灭的贡献，
在中华民族文化的发展史上居于重要地位，起着重要
作用。。另一方面，鼓励政府职能部门与社团组织、
企业及群众建立多主体协作关系， 如佛山松塘村的 “翰
林文化节”，东莞中堂的“龙舟文化节”、城中村祠岭南文化
传承弘扬岭南文化，打造文化强省新高地

## Page 93

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料89
堂与文博单位合作的“孔子诞开笔礼”等，都是营造
“社区共同体”的宝贵尝试，通过政府的扶持、引导，
激发民间社群由自在到自主的主体意识，由此改变单
纯的、外援驱动的政府主导文化行政模式，建构符合
当下社区成员需求的“新民俗”。.
发展岭南文化，要深挖岭南文化价值，增强文化
认同。以社会主义核心价值观为引领，推动岭南民俗
活动创造性转化和创新性发展。深入挖掘岭南民俗蕴
含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，通过民俗
这一村民喜闻乐见的通俗化、日常化的形式，探寻社
会主义核心价值观与民俗活动的结合点，培育时代精
神，涵养主流价值，重塑文化认同感。结合当代价值
取向，提炼民俗文化景观遗产，塑造民俗文化品牌，
在传承文化的同时，提炼出文化中的时代意义。同时
针对岭南文化标志性旅游景点开展保护性开发，提升
其文旅价值，推动潮州广济桥、广济楼、牌坊街等古
城文旅火爆“出圈”，打出商旅组合拳，用一张张城
市名片吸引着海内外目光，寓教于乐。发展岭南文化，依托岭南城乡融合发展，创新民
俗空间。顺应城镇化的趋势，坚持城乡融合发展理念
重构和健全公共文化活动空间，一是保留、恢复和提
升乡村公共文化的物质空间，展示其历史性和时代性
特征，如七夕活动的祠堂、端午扒龙舟的河涌等。二
是正视传统民俗活动空间不断压缩和消失的现实，拓
展和转化民俗活动的存在时空，一方面通过开设相关
课程，提供补助等方式，保护和传承各项非遗，另一
方面，“非遗保护工作”应更进一层，传授技艺之外，
推进非遗审美、文化和历史教育，并与社区生活融合。
三是建立城乡融合发展的空间系统，创新民俗空间的
存在形式，为城乡流动人口建立与之匹配的文化空
间，依托和扩大原有乡土民俗文化的影响是一个明
智的选择。
 （四）范文赏析
弘扬岭南优秀传统文化   促进乡村文旅融合发展
习近平总书记指出： “ 中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，
是涵养社会主义核心价值观的重要源泉，也是我们在世界文化激荡中
站稳脚跟的坚实根基。 ”中华优秀传统文化也是乡村振兴的重要资源，
在全面推进乡村振兴中发挥着独特作用。广东贯彻落实总书记重要讲
话精神，要着重弘扬岭南优秀传统文化，通过以文塑旅、以旅彰文，
推进乡村文旅融合实现产业可持续发展，助力乡村全面振兴。
以“绣花”功夫传承岭南历史文化。 总书记2018年考察广州时
指出：“城市规划和建设要高度重视历史文化保护，不急功近利，不
大拆大建。要突出地方特色，注重人居环境改善，更多采用微改造这
种‘绣花’功夫，注重文明传承、文化延续，让城市留下记忆、让人
们记住乡愁。”总书记的谆谆教导，饱含了对传承弘扬岭南优秀传统文章精读 框架解析
背景引入： 阐明传承中华优秀传统文
化的重要性，引出要着重弘扬岭南优秀传
统文化，以及弘扬的方式方法。
分论点1： 以“绣花”功夫传承岭南
历史文化。 对策：以“绣花”功夫传承与
弘扬岭南优秀传统文化，有利于深化岭南
优秀传统文化与旅游产业融合互促，借助
岭南优秀传统文化的独特魅力，繁荣乡村
文旅产业。
分论点2： 在保护、利用岭南优秀传
统文化中夯实乡村文化旅游根基。 对策：
要进一步加强对岭南历史文化渊源、新旧

## Page 94

申论
素材资料90
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
素材积累
1.中华优秀传统文化是中华民族的精
神命脉，是涵养社会主义核心价值观的重
要源泉，也是我们在世界文化激荡中站稳
脚跟的坚实根基。
2.充分利用历史文化名城资源、名人
故事资源、文学作品资源等，在赋能乡村
旅游产业振兴的同时，推动岭南传统文化
创造性转化、创新性发展。
3.要进一步加强对岭南历史文化渊源、
新旧石器时代过渡、岭南文化与中原文化
的融合等专题研究。
4.广大乡村实施红色旅游景区提升行
动，将会在发挥以史育人、以文化人、培
育社会主义核心价值观作用的同时，极大
地提升乡村旅游的品质。
5.结合5G时代的数字文旅新业态，
引导差异化开发“看乡景”“品乡味”“享
乡俗”“忆乡愁”等主题鲜明的文旅综合
体验项目，使得相关文旅融合示范地成为
弘扬与传播岭南优秀传统文化的新天地。文化的殷切期望。 以“绣花”功夫传承与弘扬岭南优秀传统文化，有
利于深化岭南优秀传统文化与旅游产业融合互促，借助岭南优秀传统
文化的独特魅力，繁荣乡村文旅产业。 比如充分利用历史文化名城资
源、名人故事资源、文学作品资源等，在赋能乡村旅游产业振兴的同
时，推动岭南传统文化创造性转化、创新性发展。
在保护、利用岭南优秀传统文化中夯实乡村文化旅游根基。 广东
拥有广府文化、客家文化、潮汕文化、雷州文化、华侨文化、禅宗文
化、海洋文化、少数民族文化等绚丽多姿的文化生态。要让岭南历史
文化遗产展新颜、焕新生，宜推出一批省级文物保护单位、省级非物
质文化遗产代表性项目，推动岭南美术、广东音乐、粤剧、潮剧及地
方戏曲等岭南优秀传统文化繁荣发展。支持广州、深圳、佛山、潮州
等建设“博物馆之城”，打造全面立体展示岭南历史文化和人文形象
的博物馆群。 要进一步加强对岭南历史文化渊源、新旧石器时代过渡、
岭南文化与中原文化的融合等专题研究。 同时，总结“南海Ⅰ号”保
护开发经验，加快广东水下文化遗产保护中心建设。这一系列公共文
化工程的建设，无疑将为新时代乡村文化旅游夯实根基。
在传承岭南红色基因中提升乡村旅游品质。 总书记强调“把红色
资源利用好，把红色传统发扬好，把红色基因传承好”。 广东2 1个
地级市有82个县列入革命文物保护利用片区，是全国为数不多的红
色资源全域覆盖省份，广大乡村实施红色旅游景区提升行动，将会在
发挥以史育人、以文化人、培育社会主义核心价值观作用的同时，极
大地提升乡村旅游的品质。
通过促进乡村文旅产业联动发展，集聚乡村风貌、民俗特色、历
史文化等元素，打造区域特色鲜明、历史文化底蕴厚重、乡土气息浓
厚的乡村游品牌。 深入发掘民间艺术、戏曲曲艺等活态文化，发展历
史文化赋能、独具特色、还原传统的乡村民宿经济。强化红色革命资
源保护，弘扬革命文化，发展红色旅游经济。 结合5G时代的数字文
旅新业态，引导差异化开发“看乡景”“品乡味”“享乡俗”“忆乡
愁”等主题鲜明的文旅综合体验项目，使得相关文旅融合示范地成为
弘扬与传播岭南优秀传统文化的新天地。石器时代过渡、岭南文化与中原文化的融
合等专题研究。
分论点3： 在传承岭南红色基因中提
升乡村旅游品质。 对策：广大乡村实施红
色旅游景区提升行动，将会在发挥以史育
人、以文化人、培育社会主义核心价值观
作用的同时， 极大地提升乡村旅游的品质。
结尾展望： 通过促进乡村文旅产业联
动发展，集聚乡村风貌、民俗特色、历史
文化等元素，打造区域特色鲜明、历史文
化底蕴厚重、 乡土气息浓厚的乡村游品牌。

## Page 95

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料91
 （一）金句积累
1..非物质文化遗产是中华优秀传统文化的重要组
成部分，是中华文明绵延传承的生动见证，是增进民
族团结、维系国家统一的重要基础。
2..非遗的魅力源于悠久历史，非遗的生命力则在
于传承创新。
3..非物质文化遗产是各族人民宝贵的精神财富，
体现着中华文明5000多年的继往开来，需要进行系
统性保护、传承与发展。
4..一个民族的复兴需要强大的物质力量，也需要
强大的精神力量。
5..非遗是人类历史记忆的“活化石”，精神遗产
的“基因库”。
6..非遗的每一次精彩亮相、每一次引人瞩目，既
是人们对技艺之美、匠心之美的再认识，对传统之美、
生活之美的再感知，也是感悟中华文脉、增强文化自
信的过程。
7..非遗是中华文明绵延传承的生动见证，铭刻着
中华传统文化的“根”与“魂”。
8..文化遗产曾有辉煌的过去，也应该有闪光的现
在，并且还应充满生机地走向未来。
9、让历史文化遗产在新时代绽放新光彩。
10、让文化和自然遗产在保护传承中大放异彩。
 （二）总书记批语
1..要加强非物质文化遗产保护和传承，积极培养
传承人，让非物质文化遗产绽放出更加迷人的光彩。2..中华文明植根于和而不同的多民族文化沃土，
历史悠久，是世界上唯一没有中断、发展至今的文明。
要重视少数民族文化保护和传承，支持和扶持《格萨
（斯）尔》等非物质文化遗产，培养好传承人，一代
一代接下来、传下去。
3．历史文化遗产不仅生动述说着过去，也深刻影
响着当下和未来；不仅属于我们，也属于子孙后代。保
护好、传承好历史文化遗产是对历史负责、对人民负责。
4..我最关心的就是中华文明历经沧桑留下的最宝
贵的东西。我们文化不断流，再传承，留下的这些瑰
宝一定要千方百计呵护好、珍惜好。
5..在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强
国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文
化使命。
6、要保护好城市历史文化遗存，延续城市文脉，
使历史和当代相得益彰。
7、要持续加强文化和自然遗产传承、利用工作，
使其在新时代焕发新活力、绽放新光彩，更好满足人
民群众的美好生活需求。
8、历史文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，
不仅属于我们这一代人，也属于子孙万代。
9、要像爱惜自己的生命一样保护好城市历史文
化遗产。
10、处理好城市改造开发和历史文化遗产保护利
用的关系，切实做到在保护中发展、在发展中保护。
 （三）对策措施
做好非遗传承，加强政策引导，重视继承人培养：非遗传承
.非遗的魅力源于悠久历史，非遗的生命力则在于传承创新

## Page 96

申论
素材资料92
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
国家主席习近平总书记曾多次提出要重视非遗传承相
关工作，保护历史文化遗产，推动文化传承发展。从
平遥古城到古城潮州，再到浙江的浙东运河文化园，
习主席每到一处非遗文化点视察都留下了殷切的嘱咐
和关照。结合目前非遗保护项目传承后继乏人的状况，
加快制定传承人培养制度、传承奖励制度，用制度规
范人才培养工作。活化非遗传承，鼓励非遗传承人守
正创新，将传统技艺和当下时尚相结合进行作品创作；
推广非遗“进校园、进机关、进社区、进军营、进乡村、
进景区” 六进培育机制， 增设非遗培训课程， 通过 “静”
的物质文化遗产和“动”的非物质文化遗产相结合，
让文化遗产真正“活”起来。提高了对于非遗的重视、
保护和传承。
做好非遗传承，加强资金扶持，确保非遗的存续：
发放传承补助引导非遗大师通过带领团队等方式口传
心授，确保非遗人才的代际衔接和技术衔接。对濒危
的非遗项目，加强资金的投入，在建档、宣传、传承
方面加强扶持。充分发挥好非遗专项资金的杠杆和引
导作用，吸引更多的社会资本参与，调动社会团体、
企业和个人的积极性，多渠道筹集资金，吸纳更多民
间资本投入非遗保护。发动群众和社会各界力量，从
政治、经济、文化、教育等多个领域，共同探索有效的保护措施，形成以政府为主体，社会各界广泛参与
的非物质文化遗产保护长效机制。同时，要做好非遗
的各种市场化改造，开拓非遗市场，拓宽变现渠道，
如景区售卖点、文化古镇体验区开展非遗表演等，通
过各种文旅产品将非遗文化与现代人的生活方式相结
合，保障非遗的生命力。
做好非遗传承，要推动非遗融合发展，做好非遗
产品的跟新迭代。开发非遗研学产业精品，挑选门槛
低、上手快、效果好的非物质文化遗产项目，鼓励传
承人、社会力量举办各类研学和体验活动。发挥非遗
在实施乡村振兴战略、新型城镇化建设中的积极作用，
服务乡村产业创新发展的需要，增强乡村产业产品的
文化属性、品牌效应和对外辐射能力，充分推动非遗
传承与乡村振兴相结合。将非遗项目及元素与时尚潮
流、影视综艺、健康养生、休闲体验等产业对接，持
续打造“非遗+”品牌，做好非遗产品的技术研发和
跟新迭代。推出非遗精品旅游路线和演艺作品，让群
众零距离接触非遗，营造“懂非遗、学非遗、爱非遗”
的社会氛围。
 （四）范文赏析
非遗是文化的载体，文化是非遗的血脉
历史是文化的载体，文化是历史的血脉。时代车轮滚滚向前，流
行元素越来越多样，但人们对非遗的关注与喜爱却日益高涨。 近年来，
通过非遗文化、非遗产业带动村民脱贫致富的例子不胜枚举，而在此
过程中，非遗文化也获得更持久的活力。毫无疑问，“保护+发展”
的双赢模式是乡村振兴中的“康庄大道”。
吸引群众参与， 传承非遗文化。 “文化兴国运兴， 文化强民族强” 。
文化是一个民族生生不息的精神动力。做好非遗传承重点在于要让民
众明白“什么是非遗，如何保护非遗”。 非遗传承，大众参与是关键。文章精读 框架解析
背景引入： 阐明非遗传承的现状，并
指出非遗发展的方向：毫无疑问，“保护
+发展”的双赢模式是乡村振兴中的“康
庄大道”。
分论点1： 吸引群众参与，传承非遗
文化。对策：非遗传承，大众参与是关键。
非物质文化遗产历史悠久、博大精深，是
中国传统工艺的重要组成部分，更是地域
文化的重要载体。

## Page 97

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料93
非物质文化遗产历史悠久、博大精深，是中国传统工艺的重要组成部
分，更是地域文化的重要载体。 这些珍贵的技艺绝不能“闭门造车”，
推陈出新才能赢得年轻人关注，才能有更旺盛而持久的生命力。让年
轻人喜欢并参与到这份事业中，注入源源不断的新鲜血液，就会碰撞
出更多思想火花。
创新传承形式，传承非遗文化。 今年年初，河南卫视春晚《唐宫
夜宴》舞蹈节目火出圈，也带给我很多启发。其实，《唐宫夜宴》的
成功之处正是在传统文化和现代生活中找到一个很好的结合点，并巧
妙通过创新形式让年轻人感受这份精神瑰宝的魅力所在。 非遗的发展
需要更加新颖的表达和更加现代的呈现，将传统文化用时尚的、年轻
人喜闻乐见的方式包装，才能让子孙后辈们重新认识和热爱上我们的
民族文化。 立足新时代，随着互联网发展的蒸蒸日上，如何应用“互
联网+文化”，创新非遗展现形式正是当下非遗传承工作的重中之重。
政府强化引导，传承非遗文化。 非遗保护工作功在当代，利在千
秋。当下，政府高度重视文化建设，习近平总书记更是提出“我们要
增强文化自信，展现文化魅力，向世界讲好中国故事”。但同时也不
能忽视的是：非遗传承缺少群众根基， 缺少政策扶持， 缺少传承人……
如何让更多学生了解当地传统工艺，挖掘和培养一批感兴趣、有情感
的年轻人传承这些工艺，并非一朝一夕之事，这就需要政府做好引导，
在职业技术类学校、岗位技能培训等方面，多开设相关课程，由近及
远，久久为功，做好非遗文化的传承工作。
无论是翩若惊鸿，婉若游龙的水下洛神还是刚柔并济，恢弘大气
的龙门金刚抑或是仙风道骨，淡雅高洁的白鹤少年…… 这一个个文化
栏目火爆的背后，也代表着非遗的一次次崛起。深耕中华文化，做好
非遗传承人是时代的需要，更是国家的期待，需要我们每一个中华儿
女以身示范。分论点2： 创新传承形式，传承非遗
文化。对策：非遗的发展需要更加新颖的
表达和更加现代的呈现，将传统文化用时
尚的、年轻人喜闻乐见的方式包装，才能
让子孙后辈们重新认识和热爱上我们的民
族文化。
分论点3： 政府强化引导，传承非遗
文化。对策：如何让更多学生了解当地传
统工艺，挖掘和培养一批感兴趣、有情感
的年轻人传承这些工艺，并非一朝一夕之
事，这就需要政府做好引导，在职业技术
类学校、岗位技能培训等方面，多开设相
关课程，由近及远，久久为功，做好非遗
文化的传承工作。
结尾展望： 一个个文化栏目火爆的背
后，也代表着非遗的一次次崛起。深耕中
华文化，做好非遗传承人是时代的需要，
更是国家的期待，需要我们每一个中华儿
女以身示范。
素材积累
1.历史是文化的载体，文化是历史的
血脉。时代车轮滚滚向前，流行元素越来
越多样，但人们对非遗的关注与喜爱却日
益高涨。
2.非遗传承，大众参与是关键。非物
质文化遗产历史悠久、博大精深，是中国
传统工艺的重要组成部分，更是地域文化
的重要载体。
3.由近及远，久久为功，做好非遗文
化的传承工作。
4.立足新时代，随着互联网发展的蒸
蒸日上，如何应用“互联网+文化”，创
新非遗展现形式正是当下非遗传承工作的
重中之重。
5.非遗保护工作功在当代，利在千秋。

## Page 98

申论
素材资料94
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1.爱国，是人世间最深层、最持久的情感，是一
个人立德之源、立功之本。
2.爱国主义是我们民族精神的核心，是中华民族
团结奋斗、自强不息的精神纽带。
3.爱国主义自古以来就流淌在中华民族血脉之
中，去不掉，打不破，灭不了，是中国人民和中华民
族维护民族独立和民族尊严的强大精神动力。
4.爱国主义是激励中国人民维护民族独立和民族
尊严、在历史洪流中奋勇向前的强大精神动力。
5.爱国主义是驱动中华民族这艘航船乘风破浪、
奋勇前行的强劲引擎。
6.爱国主义是引领中国人民和中华民族迸发排山
倒海的历史伟力、战胜前进道路上一切艰难险阻的壮
丽旗帜！
7.对每一个中国人来说，爱国是本分，也是职责，
是心之所系、情之所归。
8.对新时代中国青年来说，热爱祖国是立身之本、
成才之基。
9.爱国主义是我们民族精神的核心，爱国主义是
我们奋斗的动力源泉。
10.大力弘扬爱国主义精神 .擘画强国建设与民族
复兴的宏伟蓝图。
 （二）总书记批语
1.习近平总书记在汕头考察调研时指出“华侨一
个最重要的特点就是爱国、爱乡、爱自己的家人。这就是中国人、中国文化、中国人的精神、中国心。中
国的改革开放，中国的发展建设跟我们有这么一大批
心系桑梓、心系祖国的华侨是分不开的。”
2.大力弘扬伟大爱国主义精神，把强国建设、民
族复兴伟业不断推向前进。
3.实现中国梦必须弘扬中国精神。这就是以爱国
主义为核心的民族精神，以改革创新为核心的时代
精神。
4.爱国主义精神是凝心聚力的兴国之魂、强国
之魂。
5.爱国主义始终是把中华民族坚强团结在一起的
精神力量，改革创新始终是鞭策我们在改革开放中与
时俱进的精神力量。
6.在中华民族几千年绵延发展的历史长河中，爱
国主义始终是激昂的主旋律。
7.小德川流，大德敦化。中华民族为什么几千年
能够生生不息、不断发展？很重要的原因是我们有以
爱国主义为核心的民族精神，有一脉相承的价值追求。
8.在社会主义核心价值观中，最深层、最根本、
最永恒的是爱国主义。爱国主义是常写常新的主题。
9.爱国主义是常写常新的主题。拥有家国情怀的
作品，最能感召中华儿女团结奋斗。
 （三）对策措施
弘扬爱国主义精神，需要强化教育引导，创新教
育方式和手段：将爱国主义教育贯穿国民教育和精神
文明建设全过程，覆盖从幼儿园到高等教育的各个阶
段，以及社会的各个领域。通过学校教育、家庭教育、爱国主义精神
爱国主义是我们民族精神的核心，爱国主义是我们奋斗的动力源泉

## Page 99

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料95
社会教育等多种途径，让爱国主义精神在人们心中生
根发芽。其中特别注意对青少年的爱国主义教育，青
少年属于思想变化的关键时期，易受到外部因素的影
响和干扰，积极引导青少年树立正确的历史观、民族
观、 国家观、 文化观， 增强他们的爱国意识和爱国情感，
让爱国主义精神在青少年心中牢牢扎根。同时运用现
代信息技术，如网络、影视、动漫等形式，增强爱国
主义教育的吸引力和感染力。开发爱国主义教育的线
上课程、主题网站、互动游戏等，使人们在轻松愉悦
的氛围中接受爱国主义教育。
弘扬爱国主义精神，需要挖掘和弘扬优秀传统文
化，做好文化传承与创新：中华民族优秀传统文化是
爱国主义精神的重要源泉。深入挖掘传统文化中的爱
国主义元素，通过文艺作品、文化活动等形式进行展
示和弘扬，增强人们对传统文化的认同感和自豪感。
同时，在传承优秀传统文化的基础上，结合时代发展
的要求，推动文化创新。创作更多具有时代精神、反
映爱国主义主题的文艺作品、影视作品、文学作品等，为爱国主义精神的传播提供丰富的文化载体，以人民
群众喜闻乐见的方式向他们灌输爱国理念。
弘扬爱国主义精神，需要强化仪式教育，鼓励社
会实践：充分利用升国旗、唱国歌等仪式活动，如天
安门广场每日升旗仪式等，强化国家认同感和民族自
豪感。在仪式中，让人们深刻感受到国家的尊严和民
族的荣耀，使爱国精神在行动和仪式中深深扎根。在
志愿服务、社区建设、环保行动等社会实践活动中，
让人们在实践中体会到为国家、为社会做贡献的快乐
和价值，从而增强爱国主义情感。同时，鼓励维护国
家统一和民族团结，坚决反对任何形式的分裂行为，
无论是在学习、工作还是生活中，都应该秉持对国家
的责任感和使命感。面对损害国家利益的行为，应敢
于批评和抵制。
 （四）范文赏析
以爱国精神，助民族复兴
“五星红旗，迎风飘扬，胜利歌声多么响亮。歌唱我们亲爱的祖
国，从今走向繁荣富强”。 歌唱祖国唱的是千千万万革命先烈的流血
抗争，歌唱祖国唱的是点点滴滴中国版图的主权完整，歌唱祖国唱的
是无数中华儿女的万众一心。不论是“流血”还是“完整”，人民一
心向的都是爱国，是爱国精神。
爱国精神是不忘历史。爱国主义是民族精神的核心。 一九四九年
毛泽东主席在天安门上庄严宣布“新中国成立了”，人民的兴奋与呐
喊响彻北京的天空。天安门见证的不仅是中国的新生，见证的更是中
华民族浴血奋战、争取权益的历史。是历史让梁思成担任组长的小组
设计出了意义非凡的国徽;是历史让田汉写出了刻着血与肉的“冒着
敌人的飞机大炮前进!”;是历史让孙师毅改出了“冒着敌人的炮火文章精读 框架解析
背景引入： 以歌曲切题，令人耳目一
新。引出爱国精神，并阐明爱国精神的重
要性，以及何为爱国精神。
分论点1： 爱国精神是不忘历史。爱
国主义是民族精神的核心。 对策：将历史
融入进了灵魂，又让历史迸发出了无限活
力，激励无数中华儿女坚定地向前迈进。
作为时代的新青年，不忘历史，背负命运
才是真正的爱国。
分论点2： 爱国精神是甘于奉献。 对
策：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。”
爱国精神在奉献中更能彰显伟大，甘于奉

## Page 100

申论
素材资料96
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
素材积累
1.歌唱祖国唱的是点点滴滴中国版图
的主权完整，歌唱祖国唱的是无数中华儿
女的万众一心。 不论是 “流血” 还是 “完整” ，
人民一心向的都是爱国，是爱国精神。
2.是他们将历史融入进了灵魂，又让
历史迸发出了无限活力，激励的无数中华
儿女坚定地向前迈进。 作为时代的新青年，
不忘历史，背负命运才是真正的爱国。
3.范仲淹“先天下之忧而忧，后天下
之乐而乐”，只有心里装的下国家，一切
以民族大义先行的人，才能叫得上榜样，
称得上楷模。
4.党员干部不忘初心，牢记使命，做
好群众工作是他们的本职;科学家刻苦钻
研，突破科研瓶颈是他们的本职;莘莘学
子奋发图强，朝气蓬勃是他们的本职。
5.精神是一个人的灵魂，是一个国家
的根本。中国精神内容万千，而爱国精神
是参天之木，让国家拥有不倒之基。让爱
国精神永驻心间，让复兴之路坚定明确。前进!进!”的人民心声;是历史让聂耳谱出了振聋发聩的《义勇军
进行曲》乐章。 是他们将历史融入进了灵魂，又让历史迸发出了无限
活力，激励的无数中华儿女坚定地向前迈进。作为时代的新青年，不
忘历史，背负命运才是真正的爱国。
爱国精神是甘于奉献。 义高便觉生堪舍，礼重方知死甚轻。敢为
民族之大义现身者，其对祖国的情谊早已重于泰山。民族大义高于一
切，先国后家自革命年代以来就已是自古不变的真理。 范仲淹“先天
下之忧而忧，后天下之乐而乐”，只有心里装的下国家，一切以民族
大义先行的人，才能叫得上榜样，称得上楷模。 革命年代的杨靖宇司
令，即便到弹尽粮绝的地步，也决不退缩，毅然决然地带领战士冲锋
陷阵，直至最后一颗子弹射向敌人。牺牲后的杨靖宇被敌人剖开肚子，
里面竟没有一颗粮，只有草木和棉絮。 这恰是体现了那句“苟利国家
生死以，岂因祸福避趋之。”因此，爱国精神在奉献中更能彰显伟大，
甘于奉献才是时代的新青年的爱国心。
爱国精神是忠于职守。 爱国无小事，是每一个中国公民的基本原
则，是支撑每一个中国公民做到干一行、爱一行、专一行、精一行的
前提。正如习主席所说：“我国仍处于发展的重要战略机遇期，但面
临的国际形势日趋错综复杂。” 党员干部不忘初心，牢记使命，做好
群众工作是他们的本职;科学家刻苦钻研，突破科研瓶颈是他们的本
职;莘莘学子奋发图强，朝气蓬勃是他们的本职。 每一个人都爱岗敬
业，立足本职岗位，做好本职工作，才能不给国家和社会添乱。 处于
百年未有之大变局之中，自乱阵脚不该出现，精益求精，立足自身才
能于乱局中心存希望。做好本职工作，弘扬工匠精神，时代的新青年
才能更加信念坚定的昂首向前。
精神是一个人的灵魂，是一个国家的根本。中国精神内容万千，
而爱国精神是参天之木，让国家拥有不倒之基。让爱国精神永驻心间，
让复兴之路坚定明确。献才是时代的新青年的爱国心。
分论点3： 爱国精神是忠于职守。 对
策：处于百年未有之大变局之中，自乱阵
脚不该出现，精益求精，立足自身才能于
乱局中心存希望。做好本职工作，弘扬工
匠精神，时代的新青年才能更加信念坚定
的昂首向前。
结尾展望： 爱国精神是参天之木，让
国家拥有不倒之基。 让爱国精神永驻心间，
让复兴之路坚定明确。

## Page 101

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料97
 （一）金句积累
1..海洋经济的发展前途无量。
2..放牧深远海，推动海洋渔业向深远海养殖、冷
链物流、精深加工转型。
3..海洋，既是经济发展的重要空间，也是联通世
界的重要通道。
4..科技兴海，推动海洋科技向创新引领型转变。
充分发挥海洋资源集聚优势，加快构建海洋科技创新
体系，才能打造出面向世界前沿的海洋科技高地。
5...依海而生、向海而兴，发展海洋经济必须走开
放合作之路。
6..聚力高精尖，推动船舶和海工装备向自动化智
能化方向发展。
7..在大食物观的视域下，辽阔的海洋就是蓝色的
粮仓、丰茂的牧场。
8..靠山唱山歌，靠海念海经。
9．依海富国、以海强国、人海和谐、合作共赢。
10．像对待生命一样关爱海洋。
 （二）总书记批语
1.“我们是一个14亿多人口的国家，民以食为天，
首先要解决吃饭问题。除了吃粮食，吃陆地上的食物，
还要靠海吃海。”.
2..“我在福建工作时，在山区干过，也在沿海干
过。当时我就提出大食物观，肉、蛋、禽、奶、鱼、果、
菌、 茶……这些都是粮食啊。 这么一算， 福建虽然是 ‘八
山一水一分田’，但食物来源就多了。所以，我先后提出要建‘海上福州’和‘海上福建’。”
3..“随着生产力发展，把远海深海养殖搞起来，
把渔业‘种子工作’这一篇文章做精做好，对我们的
粮食安全可以起到一个很重要的压舱石作用。”
4.要发挥海洋资源丰富的得天独厚优势，经略海
洋、向海图强，打造世界级海洋港口群，打造现代海
洋经济发展高地。
5.海洋经济发展前途无量。建设海洋强国，必须
进一步关心海洋、认识海洋、经略海洋，加快海洋科
技创新步伐。
6. 发达的海洋经济是建设海洋强国的重要支撑。
7.发展海洋经济、海洋科研是推动我们强国战略
很重要的一个方面，一定要抓好。
8.加强陆海统筹、山海互济，强化港产城整体布
局，加强海洋生态保护，全面建设海洋强省。
9.建设海洋强国是实现中华民族伟大复兴的重大
战略任务。
10. 海洋对人类社会生存和发展具有重要意义。
 （三）对策措施
发展海洋经济，做到国家重视，政策支持：海洋
经济对国家发展和安全具有重大意义 .。它是国家强盛
的基石和安全的关键，是实现国家高质量发展的核心
要素。.习近平总书记强调：海洋经济发展前途无量。
建设海洋强国，必须进一步关心海洋、认识海洋、经
略海洋，加快海洋科技创新步伐。相关职能部门通过
规范海洋空间规划审批，强化海洋利用监管，保障现
代化海洋经济发展空间需求。一方面，加快海岸带综海洋经济
海洋，既是经济发展的重要空间，也是联通世界的重要通道

## Page 102

申论
素材资料98
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
合保护与利用规划编制，推动海洋空间立体开发。另
一方面，集中规划海洋产业园，优化用海审批服务，
推动现代化海洋牧场发展提质增效。多管齐下，提升
用海质量效率。优化海洋经济发展流程。
发展海洋经济，要做到因地制宜，有的放矢：根
据不同地区和海域的自然资源禀赋、生态环境容量、
产业基础和发展潜力，按照以陆促海、以海带陆、陆
海统筹、人海和谐的原则，积极优化海洋经济总体布
局，形成层次清晰、定位准确、特色鲜明的海洋经济
空间开发格局。充分发挥环渤海、长江三角洲和珠江
三角洲三个经济区的引领作用，推进形成我国北部、
东部和南部三个海洋经济圈；结合落实国家关于沿海
区域发展的部署，着力培育一批重要的海洋经济增长
极。加大海岛及邻近海域保护力度，有序推进重要海
岛开发建设，扶持边远海岛发展，加强海岛地区生态
保护，促进经济社会协调发展。
发展海洋经济，就要培育壮大海洋战略性新兴产业：以国家级产业园区为依托，以重大技术突破为支
撑，以市场需求为导向，巩固壮大海洋工程装备制造
业，加快发展海水利用业，扶持培育海洋药物和生物
制品业以及海洋可再生能源业，有效提升产业竞争力。
在海洋药物和生物制品业方面，开发安全有效、具有
自主知识产权、市场前景广阔的海洋新药物，积极探
索海洋生物资源新物质和海洋生物制品新功能，推进
海洋生物新技术、新产品产业化。在海洋可再生能源
业方面。优化开发布局，扶持与农渔业兼容发展的潮
间带风电建设，积极发展离岸风电项目，提高产业集
中度，有序推进海上风电基地建设。开发海洋旅游项
目，吸引游客体验海上垂钓、潜水观光等娱乐活动，
构筑海洋经济产业链。
 （四）范文赏析
多角度发力，促进海洋经济发展
近年来中国海洋经济规模持续快速扩大，提升了沿海地区的综合
实力与区域竞争力。 但与此同时，过度海洋资源开发与产业规模化扩
张，也给海洋生态环境带来严重的外部性影响，海平面上升、海洋自
然灾害频发以及近岸海域污染等问题制约海洋经济的健康运行。为协
调海洋经济与生态环境之间的平衡，降低未来海洋事业可能遭遇的潜
在风险，推进海洋生态文明建设，增强海洋经济系统的环境适应能力
变得尤为重要。
加快海洋体制机制改革，加强海洋管理部门间的协同合作。 以往
多部门分散管理、工作缺乏主动性，缺乏统一的现代海洋综合管理体
系，造成海洋资源的浪费。 注重统筹规划和协调发展，既要实施陆海
统筹，加快陆海基础设施建设和资源要素流动，深度提升蓝色经济的
竞争力和抗风险能力，又要打破行政区划边界，协调沿海地区之间的文章精读 框架解析
背景引入： 说明海洋经济发展的背
景，点出发展前景的广阔和过度开发海洋
资源所带来的危害之大，引出下面可持续
发展海洋资源。
分论点1： 加快海洋体制机制改革，
加强海洋管理部门间的协同合作。 对策：
注重统筹规划和协调发展，既要实施陆海
统筹，加快陆海基础设施建设和资源要素
流动，深度提升蓝色经济的竞争力和抗风
险能力，又要打破行政区划边界，协调沿
海地区之间的制度衔接和配合。
分论点2： 优化现有海洋产业结构，
加快构建现代绿色海洋产业体系。 对策：

## Page 103

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料99
素材积累
1. 近年来中国海洋经济规模持续快速
扩大，提升了沿海地区的综合实力与区域
竞争力。
2. 注重统筹规划和协调发展，既要实
施陆海统筹，加快陆海基础设施建设和资
源要素流动，深度提升蓝色经济的竞争力
和抗风险能力，又要打破行政区划边界，
协调沿海地区之间的制度衔接和配合。
3. 同时，还要瞄准世界海洋产业发展
前沿，积极向海洋高端产业转型，提升海
洋核心技术研发和成果的应用转化效率，
增强海洋生态经济系统的内生韧性。
4. 党的十八大以来，我国海洋经济发
展取得了举世瞩目的成就，海博会也逐步
成为中国海洋经济发展的重要风向标。制度衔接和配合。 自然资源部会同有关部门和沿海地方，在生态环境
方面，出台区域海洋开发与保护整体规划，健全与海洋生态经济发展
相配套的法律法规与政策制度，通过市场化手段、法治化途径推进海
洋经济发展与生态环境保护的有机统一。
优化现有海洋产业结构，加快构建现代绿色海洋产业体系。 从超
深水钻井平台、大型LNG运输船等高端海工装备，到船舶自动化、深
海智能养殖等新兴技术，再到绿色港口建设、海洋生态修复等解决方
案……让人目不暇接。国家南方海洋科学城、盐田河临港产业带、大
鹏海洋生物产业园三期等进展喜人。 增加对绿色技术的研发投入和攻
关力度，通过科技创新和管理水平进步，为传统海洋产业注入新的活
力和动能，降低海洋经济产出的能耗和污染强度。 同时，还要瞄准世
界海洋产业发展前沿，积极向海洋高端产业转型，提升海洋核心技术
研发和成果的应用转化效率，增强海洋生态经济系统的内生韧性。
推进海洋生态文明建设，促进海洋经济向循环利用型转变。 为了
应对海洋资源环境承载力不足等问题，需要建立海洋生态红线制度，
以生态保护红线、资源利用上线、环境质量底线和环境准入负面清单
作为海洋生态环境管理的基本抓手。 因地制宜实施退耕还海、生态修
复和海洋生态保护区建设等综合整治工程，通过多渠道生态置换完善
海洋生态防护与恢复体系，逐步恢复海洋自然生态功能。 大力实施生
态补偿等创新生态经济政策，通过财政转移支付和相关项目支持，实
现海洋生态技术、生态产品、绿色制度、生态管理体制的创新。
党的十八大以来，我国海洋经济发展取得了举世瞩目的成就，海
博会也逐步成为中国海洋经济发展的重要风向标。 强化海洋环境监测
与评价，加快建设海洋环境在线监测网络，完善海域立体化监视监测。
在开放中创造机遇，在合作中破解难题，着力构建现代海洋产业体系，
共同培育经济发展的蓝色新动能，为增进全人类海洋福祉作出更大
贡献。增加对绿色技术的研发投入和攻关力度，
通过科技创新和管理水平进步，为传统海
洋产业注入新的活力和动能，降低海洋经
济产出的能耗和污染强度。
分论点3： 推进海洋生态文明建设，
促进海洋经济向循环利用型转变。 对策：
因地制宜实施退耕还海、生态修复和海洋
生态保护区建设等综合整治工程，通过多
渠道生态置换完善海洋生态防护与恢复体
系，逐步恢复海洋自然生态功能。
结尾展望： 强化海洋环境监测与评
价，加快建设海洋环境在线监测网络，完
善海域立体化监视监测。在开放中创造机
遇，在合作中破解难题，着力构建现代海
洋产业体系，共同培育经济发展的蓝色新
动能，为增进全人类海洋福祉作出更大
贡献。

## Page 104

申论
素材资料100
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
 （一）金句积累
1..统筹城乡一体化发展，实现区域经济协调发展。
2..从全局谋划区域，以区域服务全局。
3..优化区域经济布局，促进区域协调发展。
4..不谋全局者，不足谋一域。
5..宜水则水、宜山则山，宜粮则粮。
6..坚持“共下一盘棋”，跳出“各管一亩地”，
发挥“1+1>2”的叠加效应，就能有效促进区域协调
发展，更好实现优势互补、合作共赢。
7..在国家战略中找准定位，与宏观政策进行有效
衔接，一个地方才能更好融入发展大局。
8..各地区各部门在建立健全区域合作机制、区域
互助机制、区际利益补偿机制等方面取得积极成效。
 （二）总书记批语
1. 不平衡是普遍的，要在发展中促进相对平衡。
2.我们学习领会，我国各地自然条件、人文环境、
发展基础差别很大，由此导致的经济发展差距始终
存在。
3.促进平衡发展要坚持 “输血” 和 “造血” 两手抓，
一方面要加大经济发展优势地区对欠发达地区的帮扶
协作力度，另一方面要着力提升欠发达地区自身发展
能力。
4.实施区域协调发展战略。加大力度支持革命老
区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展。
5.强化举措推进西部大开发形成新格局，深化改
革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，创新引领率先实现东部地区优化发展，建立
更加有效的区域协调发展新机制。
6.“城乡区域发展不平衡是广东高质量发展的最
大短板。要下功夫解决城乡二元结构问题，力度更大
一些，措施更精准一些，久久为功。”
7.“要坚持辩证思维，转变观念，努力把短板变
成“潜力板”，充分发挥粤东西北地区生态优势，不
断拓展发展空间、增强发展后劲。”
 （三）对策措施
做好区域协调发展，就要关注老少边穷地区：为
实施区域协调发展战略，应该加大力度支持革命老区、
民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措
推进西部大开发形成新格局，深化改革加快东北等老
工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，创新引
领率先实现东部地区优化发展，建立更加有效的区域
协调发展新机制。区域协调发展，不只包括全国各大
区域协调发展，各区域内部也要实现协调发展，并且
后者是前者的前提和基础。各区域需针对薄弱环节补
齐发展短板；通过改革实现要素在区域内有序流动，
基本公共服务趋于均等。
做好区域协调发展，就要做好创新发展：实现区
域协调发展，要求各区域实施创新驱动战略，进一步
强化创新驱动，加快形成有利于创新发展的体制机制、
技术创新系统，加快培育形成新的经济增长极和增长
带。坚持政府推动、企业主体、市场运作、合作共赢
的原则，统筹资源环境、要素禀赋、产业基础及碳达
峰碳中和目标，创新体制机制，完善政策体系，支持区域协调发展
优化区域经济布局，促进区域协调发展

## Page 105

公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
申论
素材资料101
粤东粤西粤北地区更好承接国内外特别是珠三角地区
产业有序转移，促进区域产业融合、协同发展，加快
形成主体功能明显、优势互补、高质量发展的区域经
济布局，在服务和融入新发展格局中实现更高水平的
区域协调发展。
做好区域发展，就要做好绿色发展：在国家变高
速发展为高质量发展的当下，在广东省建设旅美广东
的项目背景下，区域协调发展不能只是实现经济总量上的均衡，同时还应注重实现绿色发展，实现有质量
的发展，绿色低碳发展。各地区在加快经济发展过程
中，在各自区域之间应实现资源、要素合理流动，减
少重复建设和污染建设，形成有利于保护自然生态的
绿色低碳循环发展产业体系，构筑绿色发展格局。
 （四）范文赏析
区域协调发展需“三力”
我国幅员辽阔、人口众多，各地区自然资源禀赋差别大。改革开
放以来，中国经济取得举世瞩目的发展成就，但区域间的经济差距也
不断扩大。 习近平总书记指出，不平衡是普遍的，要在发展中促进相
对平衡。这是区域协调发展的辩证法。 贯通东中西，协调南北方。党
的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足我国区域发展新形
势，着眼全国“一盘棋”，实施区域协调发展战略，不断延展着新时
代改革开放的时空布局。
探索区域协调发展“疏解力”。 优化区域内整体布局，按照区域
内“一盘棋”进行整体布局，积极探索人口经济密集地区有序疏解功
能、有效治理“大城市病”的优化开发模式，实现区域内的可持续发
展。优化区域内经济结构。拉紧区域内经济“一张网”，坚持优势互
补、互利共赢、扎实推进，大力支持资源型地区经济转型发展，更好
破解资源枯竭型地区困境， 加快走出一条科学持续的协同发展路子来。
优化区域内空间结构，以疏解大城市有关功能为“牛鼻子”，推进大
城市部分功能转移，有效破解大城市“人满为患”，周边区域“荒凉
落寞”的现状，实现区域内共同均衡发展。
发挥区域协调发展“引领力”。 发挥好区域带动优势，抓好区域
发展这个大机遇，抓紧抓实办好，紧扣“一体化”和“高质量”两个
关键，带动整个区域发展，形成高质量发展的区域集群，努力谱写区
域发展新篇章。 发挥好区域示范作用。区域协调发展，着力落实新发文章精读 框架解析
背景引入： 阐明我国目前区域发展不
平衡的现状，以及目前正在实施的，用于
解决相关问题的工程战略。
分论点1： 落实区域协调发展，探索
区域协调发展“疏解力”。 对策：按照区
域内“一盘棋”进行整体布局，积极探索
人口经济密集地区有序疏解功能、有效治
理“大城市病”的优化开发模式，实现区
域内的可持续发展。
分论点2： 落实区域协调发展，发挥
区域协调发展“引领力”。 对策：发挥好
区域带动优势， 抓好区域发展这个大机遇，
抓紧抓实办好，紧扣“一体化”和“高质量”
两个关键，带动整个区域发展，形成高质
量发展的区域集群，努力谱写区域发展新
篇章。
分论点3： 落实区域协调发展，激发
区域协调发展“蕴藏力”。 对策：协调发
展的宏大格局中蕴藏着巨大的潜力，区域
协调发展，必将推动城乡融合发展、乡村
振兴战略等一系列巨大变化，进一步激发
经济发展活力。

## Page 106

申论
素材资料102
公考面试选菜头，
校长直带、老师更好 !
素材积累
1.习近平总书记指出，不平衡是普遍
的，要在发展中促进相对平衡。这是区域
协调发展的辩证法。
2.优化区域内整体布局，按照区域内
“一盘棋”进行整体布局，积极探索人口
经济密集地区有序疏解功能、有效治理“大
城市病”的优化开发模式，实现区域内的
可持续发展。
3.拉紧区域内经济“一张网”，坚持
优势互补、互利共赢、扎实推进，大力支
持资源型地区经济转型发展，更好破解资
源枯竭型地区困境，加快走出一条科学持
续的协同发展路子来。
4.区域协调发展，要谋划好发展思路，
打牢发展之基，寻找发展突破口，更好凝
神聚力，敢于滚石上山、爬坡过坎、攻坚
克难，下更大气力推进工作。
5.钧将一羽，轻重在平衡。努力缩小
区域差距，区域协调发展战略在攻坚破障
中为中国经济高质量发展打造强劲引擎。展理念，构建现代化经济体系，推进更高起点的深化改革和更高层次
的对外开放，促进改革开放空间布局进一步完善。发挥好区域凝聚效
应。区域协调发展，要谋划好发展思路，打牢发展之基，寻找发展突
破口，更好凝神聚力，敢于滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难，下更大
气力推进工作。
激发区域协调发展“蕴藏力”。 激发巨大深藏潜力，协调发展的
宏大格局中蕴藏着巨大的潜力，区域协调发展，必将推动城乡融合发
展、乡村振兴战略等一系列巨大变化，进一步激发经济发展活力。 激
发巨大市场需求。区域协调发展，必将推动城镇化进程、购买力的增
加以及随之而来的对优质产品和服务需求的增加和零售业的发展，其
中蕴藏的巨大潜力势不可挡，必将引发蝴蝶效应，掀起发展的层层浪
潮。激发巨大发展力量。从区域协调发展中释放出经济发展的力量，
拓展的是经济发展的宽度，深化的是经济发展的广度，让经济发展的
脉搏更强劲、步伐更稳健。
写好区域协调发展“大文章”。 党的二十大报告提出，促进区域
协调发展。 深入实施区域协调发展战略，推动西部大开发形成新格局，
推动东北全面振兴取得新突破，促进中部地区加快崛起，鼓励东部地
区加快推进现代化。 支持革命老区、民族地区加快发展，加强边疆地
区建设，推进兴边富民、稳边固边。 千钧将一羽，轻重在平衡。努力
缩小区域差距，区域协调发展战略在攻坚破障中为中国经济高质量发
展打造强劲引擎。 正确认识当前区域经济发展新形势，适应新形势，
谋划区域协调发展新思路。分论点4： 落实区域协调发展，写好
区域协调发展“大文章”。 对策：深入实
施区域协调发展战略，推动西部大开发形
成新格局， 推动东北全面振兴取得新突破，
促进中部地区加快崛起，鼓励东部地区加
快推进现代化。

## Page 107

[IMAGE PAGE — 0 chars extracted, needs OCR]
