# 【逻辑薛睿】论证推理-完整版讲义.pdf
# Source: G:\quark\Obsidian笔记\Clippings\【逻辑薛睿】判断推理系统课讲义\【逻辑薛睿】论证推理-完整版讲义.pdf
# Pages: 193 | Chars: 137844 | Image pages: 3

## Page 1

1 
 
笔记： 逻辑判断 
 
导学 ..................................................................................................................................... 1 
1.1 公考逻辑与管综联考逻辑 ........................................ 1 
1.2 逻辑考什么？ .................................................. 1 
1.3 什么是逻辑题目的考点？ ........................................ 1 
1.4 题目考点跟削弱还是支持无关 .................................... 2 
1.5 如何学好逻辑推理：建立底层逻辑思维 ............................ 6 
1.6 公考逻辑题目考点分类统计 ...................................... 6 
1.7 人类学习的4个阶段 ............................................ 9 
1.8 备考方法：做题三大境界 ........................................ 9 
论证推理 ........................................................................................................................... 10 
第一章：论证推理解题方法概论 ............................................................................... 10 
1.1 论证推理题目的分值及战略意义 ................................. 10 
1.1 论证推理的正确解题步骤 ....................................... 10 
1.3 论证推理的备考误区 ........................................... 11 
1.4 什么是论证推理题目的底层逻辑结构 ............................. 11 
1.5 论证推理进阶三要三不要 ....................................... 14 
第二章：二句式推理结构 ........................................................................................... 15 
2.1 补全逻辑 ..................................................... 18 
2.2 建立联系 ..................................................... 26 
2.3 指出不同/指出相同 ............................................ 32 
【加更】高频问题解答 ............................................................................................... 38 
第三章：由因推果 ....................................................................................................... 42 
3.1 建立联系 ..................................................... 50 
3.2 直接引入他因 ................................................. 69 
3.3 前真后假、前假后真、前假后假 ................................ 105 
3.4 直接举例子 .................................................. 115 
3.5 直接反驳论据/结论 ........................................... 121 
第四章：由果推因 ..................................................................................................... 127 
第五章：秒杀思路 ..................................................................................................... 137 
5.1 通过第三者建立联系 .......................................... 137 
5.2 比较之前起点必须相同 ........................................ 142 
5.3 如果没有会更好/更差 ......................................... 148 
5.4 因果倒置 .................................................... 150 
5.5 幸存者偏差 .................................................. 155 
第六章：解释题型 ..................................................................................................... 158 
第七章：选非题型 ..................................................................................................... 163 
7.1 最不能支持 .................................................. 163 
7.2 最不能削弱 .................................................. 170

## Page 2

2 
 
笔记： 第八章：引入前提 .................................................................................................... 174 
第九章：结论推出 .................................................................................................... 178 
第十章：评价题型 .................................................................................................... 183 
10.1 评价结构 ................................................... 184 
10.2 两人对话 ................................................... 187 
10.3 评价论证 ................................................... 189

## Page 3

1 
 
笔记： 
导学 
1.1 公考逻辑与管综联考逻辑 
【相同点】 
考点框架完全相同。 
底层逻辑完全相同。 
出题套路完全相同。 
【不同点】 
公考：每道题1分钟。结构更简单，套路更直接；字数相对少，更容易秒杀，
严谨性不及考研逻辑。 
管综联考：每道题2分钟。结构复杂，考察细致，文字多，变化多，较为严
谨。 
1.2 逻辑考什么？ 
思维模式的切换 
不同的题型，不同的考点，对应着不同的解题思维。 
不同底层逻辑结构，对应着不同的正确选项模式。 
日常中发散的思维，切换为收敛、严谨的逻辑思维。（不要脑补） 
逻辑解题能力提升的关键： 
理解考点和底层逻辑，而不是用阅读理解来刷题。 
1.3 什么是逻辑题目的考点？ 
考点：固定的思维套路和推理结构，以及固定的正确选项的模式。 
【考点特征1】题干的结构特征固定，正确选项的模式特征固定并且可以辨
识。

## Page 4

2 
 
笔记： 理解一个考点，不用看答案也知道自己做对了。还可成为考官，出该考点的
题目。 
【考点特征2】对应多个题目，相同考点的题目只有文字不同，结构和推理
相同。 
能透过文字的伪装，看到底层的逻辑结构。 
能够换故事背景，或者能够想起一道相同考点的题目，才叫做真正懂了一道
题目。 
【考点特征3】有连续性和复现性。 
如果一道题所谓的“考点”，在10多年，数千道真题中，从来也没有出现过，
之后也没有复现过，就出现这么一次。那么意味着它不是考官出题真正的考
点。 
1.4 题目考点跟削弱还是支持无关 
“削弱”、“假设”、“支持”，并不是题目的考点，只是考官问题的表现形式。 
一道逻辑题目，根据题干中的【论据】和【结论】的结构，正向说就是支持，
反向说就是削弱，题目蕴含的考点不变。 
正确的题目分类方式应该是按照考点分类，而不是按照削弱、假设、支持分
类。 
 
【2021.四川】甲醛作为室内空气污染物，被世界卫生组织列为致癌和致畸形
物质，研究者发现在甲醛胁迫下，植物光合作用的速率降低，植物叶片叶绿
素含量下降，抗性越弱的植物品种其叶绿素含量下降越快。所以，甲醛污染
对室内植物的影响与植物的抗性强弱有关。 
以下哪项如果为真，最能反驳上述研究者的观点？ 
A.植物的抗性越好叶绿素含量越高，越能吸收甲醛。 
B.植物叶绿素含量变化是评价受甲醛影响程度的重要指标。 
C.甲醛污染对室内植物的影响取决于植物叶片的大小。  
D.光合作用的速率改变，植物叶片叶绿素含量随之变化。

## Page 5

3 
 
笔记：  
【2021.新疆】近日，有研究统计全球疟原虫感染率与癌症死亡率的关系，发
现剔除经济、环境、医疗水平等干扰因素后，二者之间仍然存在显著的负相
关性。在后续的实验中，实验者让小鼠患上刘易斯肺癌，接着对实验组小鼠
注射疟原虫，结果显示，感染疟原虫的小鼠生存时间大大增加。于是研究者
宣称“疟原虫感染可以治疗癌症”。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.疟原虫感染率越高的地区，癌症死亡率越高。 
B.实验时间普遍较短，长期的安全性与有效性未知。 
C.小鼠感染疟原虫后的症状与人类不同，动物实验有效不等于人体治疗有效。 
D.疟原虫入侵人体之后，可以激活NK细胞，NK细胞可以同时杀死疟原虫和
癌细胞。 
 
【2024.省联考】一项研究发现牙龈炎和老年痴呆有关。研究人员招募了172
名平均年龄67岁的老年人，一方面监测他们的牙龈损伤程度，另一方面通过
脑部扫描来测量他们的海马体体积。研究进行了4年，结果发现牙龈的损伤
程度和海马体体积的降低有直接关系。研究人员认为，对于老年人而言，预
防牙龈炎有助于预防老年痴呆。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论： 
A.牙龈炎会对心脏造成影响，还会影响肺部功能或引起胃部疾病。 
B.导致牙龈炎的牙龈卟啉单胞菌可以入侵脑组织，并对神经细胞造成损伤。 
C.患有老年痴呆的病人常常会忘记刷牙，从而容易引发牙龈炎。 
D.老年痴呆虽然是一种神经退行性疾病，但其可能是由于躯体疾病引起的。 
 
【2023.省联考】一项新研究正在给金星云层中存在生命的可能性泼冷水。科
学家研究报告显示，这颗灼热行星的云层中没有足够的水蒸气来维持众所周
知的生命形式。因此，国际天文学界认为金星不可能有生命。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？

## Page 6

4 
 
笔记： A.研究人员认定，金星的云层中有足够的水，其大气温度也适合维持生命。 
B.研究发现金星云层的水含量仅相当于维持类地生命所需水含量的百分之一。 
C.在地球上，磷化氢是一种与生命有关的气体，而金星大气中含有大量的磷
化氢。 
D.最新的金星生态系统仿真模拟显示，金星的液态水可能维持大约30亿年，
只是在7亿5千万年前金星才变得不适合居住。 
 
【2020.国考】一项研究中，研究者观察了近300名2～4年级儿童在一个学
年中的课堂参与度。参与度是根据上课过程中的专心行为和分心行为衡量的，
前者指的是回答问题、举手发言或参与讨论等，后者指闲聊等行为。实验中，
一半学生站立在高课桌前听课，另一半则坐着听课。结果发现：站立听课的
学生比坐着的学生更加专注。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.站立需要大脑平衡身体、控制轻微肌肉收缩，这些适度的压力会使人的注
意力更加集中。 
B.长时间坐着听课会增加身体对脊柱的压力，不利于学生的身体健康。 
C.即使是站立听课，也有个别学生会来回走动，影响课堂秩序，让他人分心。 
D.许多性格活泼的学生更喜欢站立听课，专注力更好，而内向的学生则愿意
坐着听课，觉得更利于提高注意力。 
 
【2022.省联考】有些人的心情比较容易受到外界影响，比如飞行员担心遇到
雷暴，虽然没有什么奇招，但有些食物的确能让大脑更好地运作，可可就是
其中之一。这是因为可可含有大量的茶碱和咖啡因，它们可以有效的减轻压
力和缓解疼痛。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.虽然可可富含咖啡因，但咖啡因只有在特定条件下才能发挥其减压作用。 
B.据研究显示，可可中含有的茶碱和咖啡因可以刺激大脑分泌内啡肽，而内
啡肽对减轻压力和缓解疼痛非常有效。

## Page 7

5 
 
笔记： C.每天摄入主要原料为可可的黑巧克力对情绪会有一定影响。 
D.每天至少30分钟的运动，有助于大脑产生缓解压力和焦虑所需的激素。 
 
【2020.江苏】人类学家测量了历史上各个时期的人类头骨之后发现，当代成
人的脑容量平均为1349毫升，相比中石器时代人类的脑容量，男性减少了
10%，女性减少了17%。研究者认为，在分工日益明确的时代，富有合作精
神的人比其他人有更多的生存和繁衍机会，“最友好者生存”是导致人类大脑
不断缩小的重要原因。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.当代脑科学研究表明，脑容量更小会使得人类更富有合作精神。 
B.合作会减少人类的攻击性，而攻击性的减少会使人身体变轻、脑容量减少。 
C.随着气温的升高，人们对体重的要求降低，身体的缩小必然带来大脑的缩
小。 
D.外部信息存储介质的出现减轻了大脑的记忆负担，人类的大脑随之缩小。 
 
【2021.新疆】“疟原虫感染可以治疗癌症” 
D.疟原虫入侵人体之后，可以激活NK细胞，NK细胞可以同时杀死疟原虫和
癌细胞。 
【2024.省联考】预防牙龈炎有助于预防老年痴呆。 
B.导致牙龈炎的牙龈卟啉单胞菌可以入侵脑组织，并对神经细胞造成损伤。 
【2020.国考】站立听课的学生比坐着的学生更加专注。 
A.站立需要大脑平衡身体、控制轻微肌肉收缩，这些适度的压力会使人的注
意力更加集中。 
【2022.陕西】大量的茶碱和咖啡因，它们可以有效的减轻压力和缓解疼痛。 
B.可可中含有的茶碱和咖啡因可以刺激大脑分泌内啡肽，而内啡肽对减轻压
力和缓解疼痛非常有效。 
【2020.江苏】“最友好者生存”是导致人类大脑不断缩小的重要原因。 
B.合作会减少人类的攻击性，而攻击性的减少会使人身体变轻、脑容量减少。

## Page 8

6 
 
笔记： 1.5 如何学好逻辑推理：建立底层逻辑思维 
1.上兵伐谋，其次伐交，其次伐兵，其下攻城 
不要盲目刷题，先听课再刷题，不要根据自己感觉做题。 
2.胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜 
要思考和理解一道题考什么，而不是一道题选什么（不要把选项变成信仰） 
3.最快的解题方法是直接去找正确选项，而不是去排除错误选项 
做题不要着急看选项，盖住选项思考10~20秒，体会一下推理是什么。 
思考一下如果你是考官，可能会从哪个角度出正确选项。 
1.6 公考逻辑题目考点分类统计 
近10年，国考、各省联考、部分事业单位题目总数1013题： 
一、论证推理（共704道） 
从【论据】推出【结论】 
从【论据】推出【论点】 
 
二、形式逻辑（共232题）（翻译逻辑） 
“形式逻辑”（Formal Logic）是逻辑学领域中一个标准、固定且被广泛接受的
专有名词。它特指逻辑学中专注于研究推理的“形式结构” 的那个核心分支。 
 
三、分析推理（共77题）（不包含1拖5题目） 
综合推理是分析推理的一部分。 
 
 
 
 
公考逻辑题目考点分类统计-论证推理

## Page 9

[IMAGE PAGE — 42 chars extracted, needs OCR]

## Page 10

[IMAGE PAGE — 38 chars extracted, needs OCR]

## Page 11

9 
 
笔记： 1.7 人类学习的4个阶段 
 
 
 
 
 
 
 
 
Unconscious  Incapable 
做题时思考的问题，不是为什么C对，B不对。 
而是复盘考官出题的思考过程，他想考什么？ 
B、C和与之对应的思路，哪个最可能是考官心中想考的点和正确选项？ 
1.8 备考方法：做题三大境界 
【初阶】不知道考什么，完全凭阅读理解，靠感觉做题。 
【中阶】知道基本的考点，简单题可以秒杀，复杂题要通过排除比较，来最
后确定答案。 
【高阶】知道一道题考什么，知道考官设计的推理结构是什么，也知道对应
正确选项的模式。绝大部分典型的题目在看选项前，心里能想到正确答案大
概可能的样子。 
做题和备考的目的： 
不是选对或者做对你目前做的这一道题目。选什么不重要，学到什么最
重要。 
而是看懂题目，看懂考点，总结方法，做对考场上的新题。 
如果能理解考点，哪怕只做很少的题，考场上的绝大多数题，都是你做
过的“旧”题。 UI CI CC UC 
Conscious  
Capable

## Page 12

10 
 
笔记： 如果不去理解考点，做再多的题，考场上的每一道题，都是没做过的新
题。 
 
论证推理 
第一章：论证推理解题方法概论 
1.1 论证推理题目的分值及战略意义 
论证推理题目占公考逻辑判断题目70%左右，属于备考的重中之重。 
很多同学之所以会觉得论证推理的题目难，是因为一直用日常思维的模
式去理解题目中的文字和故事。既不知道题目的逻辑推理是什么，也不知道
正确选项应该起到的作用，更无法体会考官出题的意图。 
很多同学做题时盲目的跟着自己的感觉猜一个选项，结果错误率很高，
最关键的是用感觉做题的方式，无论做多少题都很难提高。 
论证推理属于你会做，30秒，甚至10秒就能作对。但是你不会做，做3
分钟，最后也很可能猜错的题目。 
其实论证推理的题目有非常多固定的考查思路和解题方法，掌握这些分
析方法和考官套路是通过备考来提高解题速度和获得高分的关键。 
 
1.1 论证推理的正确解题步骤 
论证推理题目结构 
（1）背景信息，干扰信息 
（2）论据 
（3）结论的引词+结论（大多数情况为最后一句，少数情况在第一句） 
（4）提问句（问削弱、假设、支持、解释、评价，选非）

## Page 13

11 
 
笔记： （5）选项内容 
论证推理解题步骤 
一看提问句，二找结论的引词，三找结论，四找论据，五思考推理结构，最
后再看选项。 
读完题目以后的灵魂拷问 
（1）这题在考什么？ 
（2）反驳/支持结论需要什么？（考官设计的正确选项起到的作用是什么） 
（3）有没有跟这道题相同逻辑结构的题目？ 
 
1.3 论证推理的备考误区 
1.做阅读理解，做逻辑题如读30篇小说。 
2.只从“削弱”“支持”等角度思考题目，不思考题目逻辑骨架，不思考题目
出题套路。 
3.用日常思维代入选项逐个验证排除，疯狂脑补。 
4.不体会推理结构，不体会考官出题意图，只关注结论是否正确。 
5.没有横向比较的做题意识，就题论题，死扣字眼钻牛角尖。 
 
【重要】论证推理的考点，跟问削弱还是问支持无关。绝大多数的选项，正
着说是支持，反着说就是削弱。 
【重要】站在考官出题的角度思考（考什么），而不要仅站在做题角度思考（选
什么）。最快的解题方法，理解底层推理结构，思考正确选项可能的模式，如
果没有心目中的“标准选项”再通过比较选项的排除法做题。 
 
1.4 什么是论证推理题目的底层逻辑结构 
【A与B同时存在】所以【A是B的原因】

## Page 14

12 
 
笔记： 【2020.江苏】使用社交软件的基层工作人员罹患糖尿病、精神疾病、缺血性
心脏疾病的概率均显著低于不使用社交软件的。据此，该企业管理人员认为，
社交软件的使用有利于基层工作人员的健康。 
【论据】使用社交软件的人，同时患病概率低。 
【结论】社交软件是患病概率低的原因。 
【2020.四川】调查结果表明，饲养宠物的家庭，其家庭成员的幸福感普遍高
于没有饲养宠物的家庭。这说明，家庭饲养宠物有助于提升家庭生活幸福感。 
【论据】饲养宠物的家庭，同时幸福感高。 
【结论】饲养宠物是家庭幸福感高的原因。 
【2020.浙江】研究发现，人们在社交媒体上花费的时间越长，越容易感到孤
独。调查发现，在社交媒体上每天花费时间超过120分钟的人感受到的孤独，
大约是那些每天费时少于30分钟的人的两倍。 
【论据】社交媒体时间长的人，同时孤独感更多。 
【结论】社交媒体上花费的时间，是感到孤独的原因。 
【2019.浙江】研究人员发现，在过去的一个半世纪中，出现过几次地球转速
放缓时期，这种时期每次会持续5年左右，更为关键的是，地球转速放缓的
同时伴随着强震增多。研究人员据此得出结论，地球转速放缓导致强震多发。 
【论据】地球转速放缓的同时伴随着强震增多。 
【结论】地球转速放缓导致强震多发。 
 
【实验组与对照组】一组有A、有B，一组无A、无B。所以【A是B的原
因】 
 
【2025.省联考】研究分析了近1.5万人，发现睡眠时间短导致癌症风险升高，
和睡眠时间为6-8小时的参与者相比，夜间睡眠时间少于6小时的人，患癌
风险升高41%，和午睡时间多于60分钟的参与者相比，从不午睡的参与者患
癌风险升高60%。 
【论据】睡眠时间短，患癌风险高，睡眠时间长，患癌风险低。

## Page 15

13 
 
笔记： 【结论】睡眠短导致癌症风险升高。 
【2023.省联考】该研究显示在50岁时与很少摄入盐的参与者相比，吃的咸
的男性预期寿命减少1.5岁，吃的咸的女性预期寿命减少2.28岁。吃的咸的
参与者过早死亡的风险增加了28%，因此食物中添加盐的频率越高，过早死
亡风险越高，预期寿命也越低。 
【论据】吃盐多的，平均寿命短，吃盐少的，平均寿命长。 
【结论】吃盐多导致死亡风险变高，预期寿命变低。 
【2020.省联考】最新研究显示，常喝绿茶有益心血管。参与者被分成两组：
有喝绿茶习惯者和没有喝绿茶习惯者。研究者发现，与没有喝绿茶习惯者相
比，有喝绿茶习惯者患心脏和中风的风险低20%，死于心脏病和中风的风险
低22%。 
【论据】喝茶多，中风风险低，喝茶少，中风风险高。 
【结论】常喝绿茶有益心血管（降低中风患病率）。 
【2015.山东】研究人员选取了两组被试者。第一组被试者每天饮用5杯或5
杯以上咖啡，第二组被试者从不饮用咖啡。一段时间后发现，第一组被试者
中患心脏病的比例明显高于第二组被试者。因此，研究人员得出结论，过量
饮用咖啡会增加患心脏病的风险。 
【论据】喝5杯咖啡的，心脏病比例高，不喝咖啡的，心脏病比例低。 
【结论】过量饮用咖啡会增加患心脏病的风险。 
 
因为【AB】，所以【AC】 
 
【2025.国考】某项研究显示，与未接触空气污染的人相比，暴露于空气污染
中的人死于乳腺癌的风险增加了80%，死于其他各类癌症的风险增加了22%。
该研究团队由此认为，这可能与空气污染物中的PM2.5有关，因为PM2.5会
导致脏器的炎症和氧化应激反应。 
【论据】 PM2.5会导致脏器的炎症和氧化应激反应。  
【结论】 PM2.5增加癌症风险。

## Page 16

14 
 
笔记： 【2024.广东】过去，直播带货中虚假宣传、销售假冒伪劣产品等违法现象层
出不穷。最近，针对直播“乱象”，相关部门拓宽了消费者的投诉渠道，因此，
直播带货中违法现象将有所减少。 
【论据】针对直播带货，相关部门拓宽了消费者的投诉渠道。 
【结论】直播带货中违法现象将有所减少。 
【2023.国考】消除该基因后的株系，其叶肉细胞膜内外钙离子和钾离子流速
降低；而PAPH1基因过度表达的株系，其叶肉细胞膜内外钙离子和钾离子流
速增加。因此研究者指出，PAPH1基因在杂草稻抗旱性中发挥关键作用。 
【论据】 有基因流速高，没基因流速低。（ PAPH1基因可以增加钾离子流
速）  
【结论】 PAPH1基因在杂草稻抗旱性中发挥关键作用。 
【2024.省联考】研究发现在二手烟暴露水平相同的情况下，儿童血液中可替
宁（尼古丁代谢产物）的含量是成人的1倍以上，由于儿童的智力发育水平
受到其阅读、数学和推理能力的影响，研究人员认为，儿童暴露于二手烟会
影响其智力发育水平。 
【论据】二手烟会增加儿童血液中可替宁（尼古丁代谢产物）的含量。 
【结论】二手烟会影响儿童智力发育水平。 
 
1.5 论证推理进阶三要三不要 
【三要】 
1.做对的题目，多体会题目的底层逻辑结构，横向做题，多对比思考相同考点
的题目。 
2.做错的题目及时复盘，分析是4种错题原因中的哪一种。 
3.优先做近年的题目，命题风格，文字风格和考点分布均有变化。 
 
【三不要】 
1.不要就题论题，死抠字眼。选项正确的原因与题目文字背景无关，一定要有

## Page 17

15 
 
笔记： 逻辑思维上的普适性。 
2.不要仅凭感觉做题搞题海战术，只关注选什么而不关注考什么。 
3.不要脑补！要能把日常发散的思维，收敛为严谨的逻辑思维。 
 
第二章：二句式推理结构 
两句式推理与一句式推理 
【两句式推理结构特征】 
论据和结论有重复内容，前一半重复或者后一半重复。 
论据：AB          论据：AC 
结论：AC          结论：BC 
【一句式推理结构特征】 
结论包含完整推理，跟论据没有明显重复，论据是实验数据，对比结果或者
背景信息。 
论据：对比实验数据，背景信息 
结论：AC 
 
【2024.省联考】借助水文气象卫星20年采集的数据，科学家看到全球56%
的海水变得越来越绿，这些海水都处在南纬40度和北纬40度之间的热带和
亚热带水域，海水颜色由上层海水所含物质决定，深蓝色意味着海洋中没有
太多生物，绿色则代表海里存在着以浮游植物为基础的生态系统，科学家据
此认为，气候变暖让这片海域变得越来越绿。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.变绿海域都处在热带和亚热带，特别是赤道附近。 
B.如果海洋持续变暖，海洋变绿现象会持续地加剧。 
C.气候变暖会大大加速热带和亚热带海洋浮游植物生长。 
D.模拟海洋生态系统证明气候变暖与海水变绿之间存在正相关关系。

## Page 18

16 
 
笔记：  
【2022.省联考】研究发现，对居住地附近有至少30%的土地是公园和绿地的
成年人而言，他们感到孤独的几率比居住地附近绿地面积不足10%的成年人
要低26%。对于独居者而言，关联性甚至更大——在绿地面积达到或超过30%
的地区，他们感到孤独的可能性降低了一半。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点? 
A.越来越多的证据表明，孤独感与罹患抑郁症的风险增加有关。 
B.城市重新造林可能有助于降低主观记忆减退甚至患阿尔茨海默症的风险。 
C.以前没有定期接触自然的人以安全、积极和可持续的方式定期与自然接触，
就有希望缓解孤独感。 
D.绿地面积大小与社交互动频率正相关，经常与他人在绿地环境中交流有助
于改善情绪和消除孤独感。 
 
【2022.浙江修改】研究发现，对居住地附近有至少30%的土地是公园和绿地
的成年人而言，他们感到孤独的几率比居住地附近绿地面积不足10%的成年
人要低26%。绿地面积多会让人们有机会更多的接触自然空间。所以绿地面
积的增多会减少人们的孤独感，对于独居者而言，关联性甚至更大——在绿
地面积达到或超过30%的地区，他们感到孤独的可能性降低了一半。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点? 
A.越来越多的证据表明，孤独感与罹患抑郁症的风险增加有关。 
B.城市重新造林可能有助于降低主观记忆减退甚至患阿尔茨海默症的风险。 
C.定期接触自然的空间有助于帮助人们缓解孤独感。 
D.绿地面积大小与社交互动频率正相关，经常与他人在绿地环境中交流有助
于改善情绪和消除孤独感。 
 
【2022.省联考】某大学一项为期7年的调查研究发现，经常喝无糖饮料的人
反而更容易长胖。这是由于无糖饮料中的甜味剂降低了大脑对于甜味的反应，
从而促使人们在选择食物时倾向于摄入更多的糖。

## Page 19

17 
 
笔记： 要使上述论证成立，还需基于以下哪一前提？ 
A.爱喝无糖饮料的人往往很少进行运动锻炼。 
B.摄入的糖分积聚在人体中会转化为脂肪，造成肥胖。 
C.对于儿童来说，喝多了无糖饮料会影响身高并造成肥胖。 
D.甜味剂在肠道中的吸收速度很慢，引起人体代谢变化并不明显。 
 
【2023.省联考】“饿怒”是“饥饿”和“愤怒”两个词的合成词。最近，研究人员
在欧洲招募了64位自愿受试者，在21天里，对他们在日常工作和生活环境
中，处于饥饿状态时的情绪变化数据进行了收集整理分析。得出的结论是，
愤怒和易恼等情绪与饥饿之间存在被诱导的关系，也就是说，饥饿会使人们
“饿怒”。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论? 
A.受试者在饥饿状态下，能保持情绪愉悦的只有不到10%。 
B.饥饿与更强烈的愤怒和易恼情绪以及更低的愉悦感有关。 
C.饥饿状态下的受试者，47%出现易恼情绪，44%出现愤怒情绪。 
D.科学家早已知道饥饿会影响人的情绪，但才发现会导致“饿怒”。 
 
【2017.广州】当人们感知房价还会上涨时，会更愿意购买商品房；但当人们
感知房价还会下跌时，会更不愿意购买商品房。因此，政府的鼓励性购房政
策刚出台时，并不会刺激人们的购房意愿。 
以下哪项最可能是上述论证所假设的？ 
A.政府的鼓励性购房政策往往比较滞后，不能及时反映当下的商品房价格。 
B.大多数人购房主要是受房价变动的影响，而不是受政府购房政策的影响。 
C.政府的鼓励性购房政策刚出台时，大多数人感知房价还会下跌。 
D.大多数人在政府限制性购房政策刚出台时，都会有很强的购房意愿。 
 
【总结】 
（1）二句式推理中，论据和结论一般均包含推理并且有重复信息（前一半重

## Page 20

18 
 
笔记： 复或者后一半重复）。 
（2）二句式推理中，论据要参与推理，正确选项需要包含论据中的关键信息，
而不能仅仅针对结论支持或者反驳（二句式推理中优先反驳推理而不是反驳
结论）。 
（3）论据是实验数据，统计信息，背景介绍等等，跟结论没有明显的主语（前
一半）或者影响效果（后一半）重复时。只需要关注结论的推理。 
 
（1）补全逻辑的支持或假设 
（2）建立联系的支持或假设 
（3）指出相同的支持，指出不同的削弱 
 
2.1 补全逻辑 
【两句式推理结构特征】 
论据和结论有重复内容，前一半重复或者后一半重复。 
结构1： 
论据：AB  
结论：AC 
正确选项：只要B就C，只有C才B。 
 
结构2： 
论据：AC 
结论：BC 
正确选项：只要B就A，只有A才B。 
 
【2013.山东】科学家对发掘于埃塞俄比亚哈达尔遗址的南方古猿足骨化石的
第4根跖骨进行分析研究后发现，非洲南方古猿在当时便具有了定型的弓形
足。他们据此认为，人类的祖先早在320万年前就开始像现代人一样用双脚

## Page 21

19 
 
笔记： 行走。 
以下哪项为真，最能支持上述论证？ 
A.只有分析第4根跖骨化石，才能发现非洲南方古猿具有定型的弓形足。 
B.只有南方古猿才是人类的祖先。 
C.只有具有定型的弓形足，才能使用双脚行走。 
D.只有使用双脚行走，才具有定型的弓形足。 
 
【2025.广东】如果没有强健的体魄，就不会有好的学习状态，如果学习状态
不好，学习成绩就不可能提升。因此，学习要提升学生的学习成绩，就必须
开设体育课。 
要使上述结论成立，必需补充的前提是（    ）。 
A.体育课是增强学生体魄的必要途径。 
B.所有学生都能通过体育课强健体魄。 
C.没有学生不希望提升自己的成绩。 
D.学生在课余时间也会进行体育锻炼。 
 
【2011.管综联考】在两座“甲”字形大墓与圆形夯土台基之间，集中发现了
5座马坑和一座长方形的车马坑。其中两座马坑各葬6匹马。一座坑内骨架
分南北两排摆放整齐，前排2匹，后排4匹，由西向东依序摆放；另一座坑
内马骨架摆放方式较特殊，6匹马两两成对或相背放置，头向不一。比较特殊
的现象是在马坑的中间还放置了一个牛角，据此推测该马坑可能和祭祀有关。 
以下哪项如果为真，最能支持上述推测？ 
A.牛角是古代祭祀时的重要物件。 
B.祭祀时殉葬的马匹必须头向一致基本形制。 
C.6匹马是古代王公祭祀时的一种基本形制。 
D.只有在祭祀时，才在马坑中放置牛角。 
E.如果马骨摆放的比较杂乱，那一定是由于祭祀时混乱的场面造成的。

## Page 22

20 
 
笔记： 【2011.管综联考】英国纽克大学和曼切斯特大学考古人员在北约克郡的斯塔
卡发现一处有一万多年历史的人类房屋遗迹。测年结果显示，它为一个高约
3.5米的木质圆形小屋，存在于公元前8500年，比之前发现的英国最古老房
屋至少早500年。考古人员还在附近发现一个木头平台和一个保存完好的大
树树干。此外他们还发现了经过加工的鹿角饰品，这说明当时的人已经有了
一些仪式性的活动。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.木头平台是人类建造小木屋的工作场所。 
B.当时的英国人已经有了相对稳定的住址，而不是之前认为的居无定所的游
猎者。 
C.人类是群居动物，附近还有更多的木屋等待发掘。 
D.人类在一万多年前就已经在约克郡附近进行农耕活动。 
E.只有举行仪式性的活动，才会出现经过加工的鹿角饰品。 
 
【2015.事业单位】近日，某国宇航局的火星车在对火星进行探索时，发现了
类似丹麦海岸上的圆形鹅卵石。研究者认为这将是第一个能够证明火星上曾
出现水流的证据，这一发现也进一步支持了“火星曾出现适居环境”这一理
论。 
要得到上述结论，最需要补充的前提条件是（ ）。 
A.只有被水冲刷才会形成圆形鹅卵石。 
B.这些鹅卵石已有20多亿年历史，可能是在火星形成20亿年后出现的。 
C.从火星车挖掘的鹅卵石粉末样本进行分析，发现火星在远古时期的环境状
况是适宜微生物生存的。 
D.火星车在登陆区附近发现了一个冲积扇，冲积扇可能因为水流的沉积物而
形成。 
 
【2024.国考】多重宇宙理论通常也称为平行宇宙理论，该理论认为有无数个
宇宙与我们所在的宇宙并存，虽然我们无法意识到这一点。这些宇宙可能与

## Page 23

21 
 
笔记： 我们所处的宇宙截然不同，但也可能与我们的宇宙极其相似，在更广的意义
上，要证明多重宇宙存在远比单纯想象它困难得多。甚至从一开始，有一部
分科学家就认为这个理论称不上是“真正意义上的科学”。因为没有人能证明
多重宇宙理论是错误的——即它无法被证伪。 
以下哪项可能是上述科学家论证的前提？ 
A.平行宇宙理论至今未获证实，只是单纯的想象。 
B.只有能被证伪的理论，才能称得上是“真正意义上的科学”。 
C.平行宇宙理论即使变成现实，对于人类的文明进步也未必是坏事。 
D.如果平行宇宙的数量足够多，那可能意味着在我们认为的虚拟世界中发生
的事情也会真实地发生在平行宇宙中。 
 
【2021.国考】地质学家在澳大利亚中部距地表3公里的地下发现了两处直径
超过200公里的神秘自然景观，景观所含有的石英砂中有着一簇簇的细线，
这些细线大部分是互相平行的直线。地质学家认为，这些景观很可能是巨大
陨石撞击形成的陨石坑，而石英砂的结构就是造成断裂的证据。 
以下哪项是上述论证的必要前提？ 
A.只有经历高速的陨石撞击，地层中石英砂才会显示出含有平行直线的断裂
结构。 
B.石英砂普遍存在于地球表面，由于坚硬、耐磨、化学性能稳定而很少发生
变化。 
C.该景观的直径之大，并不同于其他的陨石坑，很可能不是一次形成的。 
D.该景观周围的岩石是3亿年到4.2亿年之前形成的，那么撞击也应发生在
那一时期。 
 
【2017.国考】针对地球冰川的研究发现，当冰川之下的火山开始喷发后，会
快速产生蒸汽流，爆炸式穿透冰层，释放灰烬进入高空，并且产生出沸石、
硫化物和黏土等物质。日前人们发现，在火星表面的一些圆形平顶山丘也探
测到这些矿物质，并且广泛而大量地存在。因此，人们推测火星早期是覆盖

## Page 24

22 
 
笔记： 着冰原的，那里曾有过较多的火山活动。 
要得到上述结论，需要补充的前提是： 
A.近日火星侦察影像频谱仪发现，火星南极存在火山。 
B.火星地质活动不活跃，地表地貌大部分形成于远古较活跃的时期。 
C.沸石、硫化物和黏土这三类物质是仅在冰川下的火山活动后才会产生的独
特物质。 
D.在火星平顶山丘的岩石中发现了某种远古细菌，说明这里很可能曾经有水
源。 
 
【2025.浙江】金伯利岩是一种稀有的火山岩。从这些岩石上能看出火山曾猛
烈喷发的痕迹，其化学和矿物成分也有别于地球上其他岩浆岩。尤其是有些
金伯利岩包含厘米级大小的稀有矿物晶体，如铁尖晶橄榄石和布氏岩等。因
此，人们推测这一类含有稀有矿物晶体的金伯利岩很可能来自地幔。  
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？  
A.布氏岩是下地幔的一种主要矿物。 
B.铁尖晶橄榄石只能形成于上、下地幔之间的过渡带。 
C.有些金伯利岩中的矿物成分在地球表面无法稳定存在。 
D.这类金伯利岩和原始地幔中都含有锶和钕这两种元素。 
 
【2009.管综联考】因为照片的影像是通过光线与胶片的接触形成的，所以每
张照片都具有一定的真实性。但是，从不同角度拍摄的照片总是反映了物体
某个侧面的真实而不是全部的真实，在这个意义上，照片又是不真实的。因
此，在目前的技术条件下，以照片作为证据是不恰当的，特别是在法庭上。 
以下哪项是上述论证所假设的？ 
A.不完全反映全部真实的东西不能成为恰当的证据。 
B.全部的真实性是不可把握的。 
C.目前的法庭审理都把照片作为重要物证。 
D.如果从不同角度拍摄一个物体，就可以把握它的全部真实性。

## Page 25

23 
 
笔记： E.法庭具有判定任一证据真伪的能力。 
 
【2025.国考】某项研究显示，与未接触空气污染的人相比，暴露于空气污染
中的人死于乳腺癌的风险增加了80%，死于其他各类癌症的风险增加了22%。
该研究团队由此认为，这可能与空气污染物中的PM2.5有关，因为PM2.5会
导致脏器的炎症和氧化应激反应。 
以下哪项如果为真，最可能是上述专家预设的前提？ 
A.脏器的炎症和氧化应激反应是明确的致癌危险因素。 
B.PM2.5在大气成分中含量较少，但对空气质量有重要影响。 
C.吸食香烟和电子烟等都可以将PM2.5直接输送到肺部。 
D.女性更易接触烹饪油烟，其中含有大量的PM2.5。 
 
【2016.广东事业单位】近年来，某些木匠也称自己为艺术家，但是家具的制
作首先必须实用，木匠们在施展手艺时必须注重其产品的实用性，因此，家
具制作不是艺术。 
以下最能支持以上结论的是（ ）。 
A.许多家具制成后放在博物馆内展出。 
B.一些木匠比其他木匠更注重自己产品的实用性。 
C.木匠们应该比现在更注重自己产品的实用性。 
D.如果制造者注重物品的实用性，那么这种物品就不再是艺术品。 
 
【2023.全国事业单位】肥皂是脂肪酸金属盐的总称，金属主要是钠或钾等碱
金属。海水中的钠和肥皂中的钠原子实际上都是以离子的形式存在的，由于
离子间的平衡，海水中的钠离子会阻止肥皂中的钠离子在水中充分溶解。因
此，在海水中，肥皂不起清洁作用。 
以下哪项最适合作为上述论证的前提？ 
A.肥皂中的钠要先溶解才能发挥清洁作用。 
B.海水中的钠离子可以从海水中分离出来。

## Page 26

24 
 
笔记： C.肥皂要与水共同使用才能发挥清洁作用。 
D.肥皂分子结构中的钠离子是不溶于水的。 
 
【2024.省联考】由于儿童对有毒、有害物质的代谢能力远低于成人，因此儿
童更容易受到二手烟的危害。研究发现在二手烟暴露水平相同的情况下，儿
童血液中可替宁（尼古丁代谢产物）的含量是成人的1倍以上，由于儿童的
智力发育水平受到其阅读、数学和推理能力的影响，研究人员认为，儿童暴
露于二手烟会影响其智力发育水平。 
上述论证的成立需要补充以下哪项作为前提： 
A.可替宁含量增加会导致儿童的阅读、数学和推理能力下降。 
B.阅读、数学和推理能力是衡量儿童智力发育水平的主要标准。 
C.儿童血液中的可替宁含量是可以通过科学方法检验出来的。 
D.与成人相比，儿童更容易受到有毒、有害物质的伤害。 
 
【2019.天津事业单位】最近几年，某单位窗口服务人员数量的增长超过了窗
口业务数量的增长，而许多原来必须到窗口办理的业务现在又可以通过网上
办理，这样最近几年，每个窗口服务人员每年所办理的业务数量平均下降了
四分之一。如果这种趋势得不到扭转，那么窗口业务服务质量和办理水平将
不可能避免地会降低。 
上述论证基于以下哪些假设？ 
A.一个窗口服务人员只有每年办理的业务数量不低于某个标准，才可能保持
其服务质量和业务水平。 
B.新入职的窗口服务人员业务水平普遍低于已在任的窗口服务人员。 
C.最近几年，该单位窗口业务数量逐年减少。 
D.一些有经验的窗口服务人员近年处理的业务比往年更多。 
 
【2020.管综联考】有学校提出，将效仿免费师范生制度，提供减免学费等优
惠条件以吸引成绩优秀的调剂生，提高医学人才培养质量。有专家对此提出

## Page 27

25 
 
笔记： 反对意见：医生是既崇高又辛苦的职业，要有足够的爱心和兴趣才能做好，
因此，宁可招不满，也不要招收调剂生。 
以下哪项最可能是上述专家论断的假设？ 
A.没有奉献精神，就无法学好医学。 
B.如果缺乏爱心，就不能从事医生这一崇高的职业。 
C.调剂生往往对医学缺乏兴趣。 
D.因优惠条件而报考医学的学生往往缺乏奉献精神。 
E.有爱心并对医学有兴趣的学生不会在意是否收费。 
 
【2025.广东】具身智能是能感知决策并与物理世界互动的人工智能系统，目
前具身智能机器人强调“大脑”和“小脑”的协同工作，它能精准的完成细
节操作，且能合理规划任务。因此，外科手术机器人“达芬奇”，虽具备精密
操作能力，但仍不能算是具身智能机器人。 
要使上述结论成立，需要补充的前提是（    ）。 
A.只有具备规划任务能力的机器人才是具身智能机器人。 
B.外科手术机器人“达芬奇”不能做到合理规划任务。 
C.具身智能机器人的核心特征体现在能够感知并作出决策。 
D.具身智能赋予传统机器人“大脑”和“小脑”协同工作的能力。 
 
【2024.省联考】所有单纯依靠运气成分获胜的都不能成为电竞游戏，所有虚
拟环境中的智力和体力的对抗都是电竞游戏。所以，所有虚拟环境中的智力
和体力的对抗都不是无规则的竞技。 
上述论证的成立需要补充以下哪项作为前提： 
A.所有电竞游戏都是无规则的竞技。 
B.有些虚拟环境中的智力和体力的对抗是单纯依靠运气成分获胜的。 
C.有些无规则的竞技是虚拟环境中的智力和体力的对抗。 
D.所有无规则的竞技都是单纯依靠运气成分获胜的。

## Page 28

26 
 
笔记： 2.2 建立联系 
【两句式推理结构特征】 
论据和结论有重复内容，前一半重复或者后一半重复。 
论据：AB          论据：AC 
结论：AC          结论：BC 
【正确选项】B越多C就越多。 
【正确选项】B带来的作用影响因素，会导致C。 
 
【2019.管综联考】人们一直在争论猫与狗谁更聪明。最近，有些科学家不仅
研究了动物脑容量的大小还研究其大脑皮层神经细胞的数量，发现猫平常似
乎总摆出一副智力占优的神态，但猫的大脑皮层神经细胞的数量只有普通金
毛犬的一半。由此，他们得出结论：狗比猫更聪明。 
以下哪项最可能是上述科学家得出结论的假设？ 
A.猫的脑神经细胞数量比狗少，是因为猫不像狗那样“爱交际”。 
B.狗可能继承了狼结群捕猎的特点，为了互相配合，它们需要做出一些复杂
行为。 
C.动物大脑皮层神经细胞的数量与动物的聪明程度呈正相关。 
D.狗善于与人类合作，可以充当导盲犬、陪护犬、搜救犬、警犬等，就对人
类的贡献而言，狗能做的似乎比猫多。 
E.棕熊的脑容量是金毛犬的3倍，但其脑神经细胞的数量却少于金毛犬，与
猫很接近。 
 
【2021.管综联考】水产品的脂肪含量相对较低，而且含有较多不饱和脂肪酸，
对预防血脂异常和心血管疾病有一定作用；禽肉的脂肪含量也比较低，脂肪
酸组成优于畜肉；畜肉中的瘦肉脂肪含量低于肥肉，瘦肉优于肥肉。因此，
在肉类选择上，应该优先选择水产品，其次是禽肉，这样对身体更健康。 
以下哪项如果为真，最能支持以上论述？

## Page 29

27 
 
笔记： A.所有人都有患心血管疾病的风险。 
B.肉类脂肪含量越低对人体越健康。 
C.人们认为根据自己的喜好选择肉类更有益于健康。 
D.人们必须摄入适量的动物脂肪才能满足身体的需要。 
E.脂肪含量越低，不饱和脂肪酸含量越高。 
 
【2017.山东】奇虾是一类已经灭绝的大型无脊椎海洋动物，是目前已知最庞
大的寒武纪动物。化石表明这种动物口器有十几排牙齿，直径有25厘米，粪
便化石长10厘米，粗5厘米。由此推测，奇虾体长可能超过2米。 
以下哪项如果为真，最能支持上述推测？ 
A.寒武纪时期，海洋虾类食物充足。 
B.25厘米直径的巨口奇虾可掠食当时的任何大型生物。 
C.对于大型无脊椎动物而言，牙齿越多身体越长。 
D.寒武纪时期的海洋虾类，其牙齿和体长有比较固定的构成比例。 
 
【2023.国考】杂草稻是稻田里不种自生、伴随栽培稻生长的一种“杂草型稻”。
研究者在杂草稻基因组中发现了与干旱胁迫下叶片干枯程度显著相关的基因
——PAPH1。消除该基因后的株系，其叶肉细胞膜内外钙离子和钾离子流速
降低；而PAPH1基因过度表达的株系，其叶肉细胞膜内外钙离子和钾离子流
速增加。因此研究者指出，PAPH1基因在杂草稻抗旱性中发挥关键作用。 
上述论证的成立须补充以下哪项作为前提？ 
A.正常状态下的栽培稻长期生长在有水的环境中，不含PAPH1基因。 
B.叶肉细胞膜内外钙离子和钾离子的流速也促进PAPH1基因的表达。 
C.叶肉细胞膜内外钙离子和钾离子流速越高，杂草稻的抗旱性越强。 
D.杂草稻与栽培稻存在基因交流，其演化与栽培稻选育品种密切相关。 
 
【2024.国考】蕨类植物是一类无性繁殖的植物，通过释放孢子进行繁殖，不
会开花结果。人们发现，与开花植物相比，蕨类植物的基因组极为庞大，一

## Page 30

28 
 
笔记： 种普通树蕨就拥有超过60亿个DNA碱基对。此外，与开花植物相比，蕨类
植物在地球上出现的时间更为久远，因此人们认为：蕨类植物的这一特征有
助于它们长期应对地球环境的变化。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.蕨类植物寿命较长，演变得更慢，这可能是它们保留大量遗传物质的原因。 
B.不同生境类型中，蕨类植物的基因组大小差异显著，基因组较大的更多是
附生蕨类植物。 
C.对于无性繁殖的植物，庞大的基因组可增加有益突变的概率，以适应环境。 
D.与蕨类植物相比，开花植物更擅长去除多余的基因，在少量复制后缩减染
色体大小。 
 
【2020.山东】一项实验中，研究者对被试者进行了身体活动水平的调查，分
析了他们平均每天坐着的时间。结果显示，每天坐的时间过长（超过5小时）
与大脑内侧颞叶缩小密切相关，即使其他时间身体达到了很高的活动水平，
也无法改变颞叶缩小的趋势。因此，久坐会对人的记忆力产生影响。 
要得到上述结论，需要补充的前提是： 
A.有些记忆力较差的人不常运动，更喜欢宅在家里。 
B.大部分帕金森患者出现记忆力的持续衰退和颞叶缩小的状况。 
C.大脑内侧颞叶区域包含海马回，而这一部位与记忆的形成有关。 
D.各年龄段群体中，久坐对年轻人记忆力的影响大于中老年人。 
 
【2022.省联考】伤害感受神经能够对造血干细胞动员进行调控，增强造血干
细胞的黏附或迁移，降钙素基因相关肽（CGRP）是伤害感受神经元主要分泌
的神经递质分子。研究者发现，给予CGRP可以显著增强造血干细胞动员。
CGRP可以直接影响造血干细胞，诱导细胞表面形成CALCRL和RAMP1蛋
白形成的二聚体受体，并促进造血干细胞进入血管。研究专家认为，吃辣可
以促进造血干细胞动员。 
如果上述结论为真，需要补充的前提是：

## Page 31

29 
 
笔记： A.骨髓神经纤维中高达77%都是伤害感受神经元。 
B.辛辣食物导致的“辣味”是一种痛觉，会激活伤害感受神经。 
C.辣的食物能够促进消化液的分泌，增加消化酶的活性，加速胃肠道蠕动。 
D.造血干细胞会在神经的调控之下，从骨髓释放进入循环，对损失的血细胞
进行补充。 
 
【2019.山东】工业废气排放是温室气体增加的重要原因，但还有大量温室气
体来自水下。湖泊、池塘和河流等水体的底部沉积物会产生甲烷，甲烷主要
以气泡的形式冒出水面，进入大气。研究发现，富含营养的水体沉积物会释
放更多甲烷。因此有专家建议，为降低水体温室气体排放，应限制化肥的滥
用。 
要使上述论证成立，必须补充以下哪一前提？ 
A.水体沉积物排出的甲烷量比工业废气还多。 
B.甲烷是温室气体的最主要成分。 
C.化肥极易通过水体给环境造成污染。 
D.滥用化肥很容易给水体沉积物带来过多营养。 
 
【2025.浙江】某研究团队在2013-2020年对分布在德国南部和奥地利的白鹳
进行技术跟踪，收集的跟踪数据能确定白鹳的迁徙路线。结果显示，白鹳的
飞行路线在不断变化，路过一些新地方。专家认为白鹳通过学习不断完善迁
徙路线。 
以下哪项如果为真，最有可能是专家得出结论的论据? 
A.成年白鹳会教幼鸟各种捕食技能。 
B.白鹳在迁徙目的地附近会探索一些新地方，更好地过冬。 
C.迁徙途中遇到突发的危险，白鹳会绕路避险，但不会改变目的地。 
D.随着迁徙次数增多，白鹳迁徙路线更优，完成时间更短，耗费能量更少。 
 
【2024.广东】过去，直播带货中虚假宣传、销售假冒伪劣产品等违法现象层

## Page 32

30 
 
笔记： 出不穷。最近，针对直播“乱象”，相关部门拓宽了消费者的投诉渠道，因此，
直播带货中违法现象将有所减少。 
要使上述推理成立，需要补充的前提条件是（    ）。 
A.拓宽消费者投诉渠道有助于遏制直播带货中的违法现象。 
B.投诉能促使直播带货平台严格把关上架产品的质量。 
C.从事直播带货经营活动需要承担相应的法律责任。 
D.所有消费者都能准确识别侵权行为。 
 
【2019.广东】研究表明，糖尿病是一种由多病因引起的以慢性高血糖为特征
的代谢性疾病，是多种因素共同作用的结果，有家族聚集现象。家族史是提
示可能患糖尿病风险的重要依据，因此，了解家族史，有助于更好地预防糖
尿病。 
要得出上述结论，必须补充的前提是（    ）。 
A.家族聚集现象体现在家族史中。 
B.了解患糖尿病风险有助于预防糖尿病。 
C.绝大多数人有途径了解自己的家族史。 
D.不健康的生活方式也是影响糖尿病发病的因素。 
 
【2021.广东】奶茶，乍一想应该既有奶又有茶，是一种营养丰富的健康饮品。
事实果真如此吗？有专家指出，市面上的奶茶大多由茶粉勾兑而成，咖啡因
超标。因此专家提醒：对青少年而言，为了保持身体健康，奶茶好喝可别“贪
杯”。 
要使上述推论成立。可以补充的前提为（    ）。 
A.过量摄入咖啡因会影响人们的身体健康。 
B.相比其他人群，奶茶对青少年的吸引力更高。 
C.奶茶中的咖啡因可能使人兴奋不已，甚至失眠。 
D.青少年正处于生长发育的关键期，对咖啡因更敏感。

## Page 33

31 
 
笔记： 【2021.上海】哺乳动物在衰老过程中，大脑中的小胶质细胞会转变为促炎表
型，出现过度活化，进而产生损害认知和运动功能的化学物质。这是为什么
人到老年大脑功能会衰退的原因之一。实验表明，多补充膳食纤维，可以平
衡与年龄有关的肠道微生物群失调，从而提高血液中丁酸盐的水平。研究人
员据此建议老年人多吃富含膳食纤维的食物，称这有助于他们延缓大脑功能
衰退的进程。 
下列哪项如果为真，最能支持上述研究人员建议？ 
A.膳食纤维会促进肠道中有益细菌的生长，产生多种短链脂肪酸。 
B.丁酸盐可以减轻大脑中的小胶质细胞的促炎表型，增强细胞抗炎能力。 
C.多吃富含膳食纤维的食物需要增加牙齿的咀嚼，这增加了口腔的运动量。 
D.老年人吸收功能降低，多吃富含膳食纤维的食物可以增加肠道蠕动。 
 
【2024.省联考】长期只给中老年人提供一些对大脑神经系统有益的营养素，
如DHA、抗氧化剂等，对预防脑力衰老似乎没有明显的效果，但改变整体的
膳食模式则有利于延缓中老年人的认知退化。研究者发现地中海膳食和得舒
膳食模式能保护老年人的认知能力。绿叶蔬菜、鱼类和全谷物是这两种膳食
模式强调要充分摄入的三类核心食物。此外，还要严格限制油炸、高盐、甜
食饮料等，因为它们不利于预防肥胖和三高，而这些则都是加剧认知退化的
重要因素。 
以下哪项如果为真，最能支持上述研究发现？ 
A.蔬果总量高的老年人认知能力保持得较好。 
B.地中海膳食、得舒膳食等饮食模式有利于延缓认知退化。 
C.预防脑力衰老仅靠摄入营养素或改变整体的膳食模式是不够的。 
D.全谷物有利于控制血糖，绿叶蔬菜有利于改善血脂，鱼类所含的脂肪酸更
易消化。

## Page 34

32 
 
笔记： 2.3 指出不同/指出相同 
【两句式推理结构特征】 
论据和结论有重复内容，前一半重复或者后一半重复。 
论据：AB          论据：AC 
结论：AC          结论：BC 
【支持】指出两者相同。 
【削弱】指出两者不同。 
 
【2022.管综联考】有些科学家认为，基因调整技术能大幅延长人类寿命。他
们在实验室中调整了一种小型土壤线虫的两组基因序列，成功将这种生物的
寿命延长了5倍。他们据此声称，如果将延长线虫寿命的科学方法应用于人
类，人活到500岁就会成为可能。 
以下哪项最能质疑上述科学家的观点? 
A.基因调整技术可能会导致下一代中一定比例的个体失去繁殖能力。 
B.即使将基因调整技术成功应用于人类，也只会有极少的人活到500岁。 
C.将延长线虫寿命的科学方法应用于人类，还需要经历较长一段。 
D.人类的生活方式复杂而多样，不良的生活习惯和心理压力，会影响身心健
康。 
E.人类寿命的提高幅度不用像线虫那样简单倍增，200岁以后寿命再延长基
本不可能。 
 
【2022.山东】Hila是澳大利亚漏斗网蜘蛛毒液中含有的一种保护性分子。在
大鼠身上进行的一系列研究中，研究人员发现发生诱发性脑中风2小时后，
使用Hila能减少鼠脑80%的损伤。即使在脑中风8小时以后，使用Hila的实
验组比对照组的脑损伤仍减少了约65%。研究人员因此得出结论，Hila可以
保护人类的脑细胞免受脑中风引起的损伤。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证？

## Page 35

33 
 
笔记： A.目前市场上没有任何能够治疗脑中风造成伤害的药物。 
B.目前还未测试Hila是否能够适用于所有的脑中风病例。 
C.目前还不能确定Hila是否能在人类身上实现有效治疗。 
D.将来可以在脑中风患者到达医院前的救护车上使用Hila。 
 
【1999.10.17】为了估计当前人们管理基本知识掌握的水平，《管理者》杂志
在读者中开展了一次管理知识有奖问答活动。答卷评分后发现，60％的参加
者对于管理基本知识掌握的水平很高，30％左右的参加者也表现出了一定的
水平。《管理者》杂志因此得出结论，目前社会群众对于管理基本知识的掌握
还是不错的。  
以下哪项如果为真，则最能削弱以上结论？ 
A.管理基本知识的范围很广，仅凭一次答卷就得出结论未免过于草率。      
B.掌握了管理基本知识与管理水平的真正提高还有相当的距离。  
C.并非所有《管理者》的读者参加了此次答卷活动，其可信度值得商榷。      
D.从发行渠道看，《管理者》的读者主要是高学历者和实际的经营管理者。      
E.并不是所有人都那么认真。有少数人照抄了别人的答卷，还获了奖。 
 
【2023.四川】某消费导向杂志在读者中做了一项调查，以预测明年的消费趋
势。在被调查者中，有57%的人在明年有奢侈品项目消费的计划。该杂志由
此推测：明年消费者的消费能力会很强。 
以下哪项如果为真，最能削弱该杂志的推测？ 
A.该刊物的读者要比一般消费者富有。 
B.并非所有该刊物的读者都对调查作了回答。 
C.大多没有奢侈品项目消费计划的人都打算存钱买房。 
D.计划购买的奢侈品大多是进口的，并不能刺激国内市场。 
 
【2007.管综联考】一项时间跨度为半个世纪的专项调查研究得出肯定结论：
饮用常规的咖啡对人的心脏无害。因此，咖啡的饮用者完全可以放心地享用，

## Page 36

34 
 
笔记： 只要不过量。 
以下哪项最为恰当地指出了上述论证的漏洞？ 
A.咖啡的常规饮用量可能因人而异。 
B.心脏健康不等同于身体健康。 
C.咖啡饮用者可能在喝咖啡时吃对心脏有害的食物。 
D.喝茶，特别是喝绿茶比喝咖啡有利于心脏保健。 
E.有的人从不喝咖啡但心脏仍然健康。 
 
【2008.管综联考】临床试验显示，对偶尔食用一定量的牛肉干的人而言，大
多数品牌的牛肉干的添加剂并不会导致动脉硬化。因此，人们可以放心食用
牛肉干而无需担心对健康的影响。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？ 
A.食用大量的牛肉干不利于动脉健康。 
B.动脉健康不等于身体健康。 
C.肉类都含有对人体有害的物质。 
D.喜欢吃牛肉干的人往往也喜欢食用其它对动脉健康有损害的食品。 
E.题干所述临床试验大都是由医学院的实习生在医师指导下完成的。 
 
【2024.江苏】一项研究发现，成年小白鼠去除一个关键生物钟基因后，昼夜
节律完全消失，虽然生活质量有所下降，但寿命并未受到显著影响，心血管
健康状况甚至有所改善。据此，研究人员推断昼夜节律缺失对健康的危害可
能没有我们想象得那么大。 
回答以下哪个问题最有助于评价上述研究人员所做出的推断？ 
A.成年小白鼠去除生物钟基因后出现的心血管情况改善是否会延长小白鼠的
寿命。 
B.成年小白鼠去除生物钟基因之后的休息时间是否与未去除之前的休息时间
相同。 
C.成年小白鼠去除生物钟基因后的寿命和心血管健康状况能否代表整体健康

## Page 37

35 
 
笔记： 状况。 
D.成年小白鼠去除生物钟基因之后的生活质量是否会影响小白鼠的整体健康
状况。 
 
【2017.国考】某网购平台发布了一份网购调研报告，分析亚洲女性的网购特
点。分析显示，当代亚洲女性在网购服饰、化妆品方面的决定权为88%，在
网购家居用品方面的决定权为85%。研究者由此认为，那些喜爱网购的亚洲
女性在家庭中拥有更大的控制权。 
以下哪项如果为真，最能反驳上述结论？ 
A.喜爱网购的亚洲女性的网购支出只占其家庭消费支出的25%。 
B.亚洲女性中，习惯上网购物的人数只占女性总人数的30%左右。 
C.亚洲女性在购买贵重商品时往往会与丈夫商量，共同决定。 
D.一些亚洲女性经济不独立，对家庭收入没有贡献。 
 
【2017.管综联考】人们通常认为，幸福能够增进健康、有利于长寿，而不幸
福则是健康状况不佳的直接原因。但最近研究人员对3000多人的生活状态调
查后发现，幸福或不幸福并不意味着死亡的风险会相应地变得更低或更高，
他们由此指出，疾病可能会导致不幸福，但不幸福本身并不会对健康状况造
成损害。 
以下哪项如果为真，是能质疑上述研究人员的论证？ 
A.幸福是个体的一种心理体验，要求被调查对象准确断定其幸福程度有一定
的难度。 
B.有些高寿老人的人生经历较为坎坷，他们有时过得并不幸福。 
C.有些患有重大疾病的人乐观向上，积极与疾病抗争，他们幸福感比较高。 
D.人的死亡风险低并不意味着健康状况好，死亡风险高也不意味着健康状况
差。 
E.少数个体死亡风险的高低难以进行准确评估。

## Page 38

36 
 
笔记： 【2018.国考】人们普遍认为，保持乐观心态会促进健康。但一项对7万名50
岁左右的女性进行的长达十年的追踪研究发现，长期保持乐观心态的被试者
与悲观被试者在死亡率上并没有差异，研究者据此认为，心态乐观与否与健
康没有关系。 
以下哪项如果为真，最能质疑研究者的结论？ 
A.在这项研究的被试者中悲观的人更多患有慢性疾病，虽然尚未严重到致命
的程度。 
B.与悲观的人相比，乐观的人患病后会更积极主动地治疗。 
C.乐观的人往往对身体不会特别关注，有时一些致命性疾病无法及早发现。 
D.女性更善于维持和谐的人际关系，而良好的人际关系有助于健康。 
 
【2025.广东.三支一扶】多动症常见于儿童期，患者难以控制注意力。多年来
人们努力对多动症儿童进行干预，最新数据表明青年男性患多动症的概率与
儿童基本相当，实际上他们儿童时期就患有多动症。因此，一直以来，对多
动症儿童的干预治疗是无效的。 
问题：哪个选项为真时，最能质疑这一结论? 
A.不是所有的多动症儿童都能够坚持接受干预治疗。 
B.成年女性中患多动症的概率要显著低于成年男性。 
C.青年男性多动症患者的注意力控制能力高于多动症儿童。 
D.接受过干预治疗的多动症儿童能更好地适应生活和学习。 
 
【2025.上海】某媒体以《中国科学家算出月球年龄：20.3亿岁！》为题，对中
国科学家团队通过对嫦娥五号采集的月球样品的研究作了报道。报道中提到，
中国的研究者精确测定了嫦娥五号采集的月壤中的玄武岩样品的年龄是20.3
亿年。而科学界普遍认为，月球的实际年龄在40亿年以上，且接近45亿年。 
以下（    ）项最能说明中国科学家的研究与科学界关于月球年龄的普遍认
识不冲突，该媒体报道有偏差。 
A.嫦娥五号采集的月壤地质年龄太短。

## Page 39

37 
 
笔记： B.月壤年龄和月球年龄不是一回事。 
C.中国的研究者对月壤年龄的测定是错误的。 
D.科学界关于月球实际年龄的普遍认识是错误的。 
 
【2025.广东】某种贫血症属于遗传性疾病，患者的血红蛋白分子结构异常，
从而影响红细胞正常功能。目前，科学家已能够利用基因组编辑技术，治疗
因基因突变导致的遗传性疾病。因此，这种贫血症患者有望通过基因组编辑
技术被治愈。 
要使上述结论成立，需要补充的前提是（    ）。 
A.血红蛋白分子结构异常是这种贫血症的主要表现。 
B.这种贫血症是一种由基因突变导致的遗传性疾病。 
C.这种贫血症患者的红细胞可由直系亲属的代替。 
D.血红蛋白基因是导致这种贫血症的相关基因。 
 
【2018.浙江】数百年来，人类一直想要对深海生物有更深的认识。各地流传
的神话故事中，几乎都会讲到深海巨怪。希腊、挪威等国的许多有关人类探
索海域的神话中，随处可见海蛇、大乌贼、巨鲨的存在。由此可见，在深海
中，确实有不为人知的海底巨型生物。 
以下哪项如果为真，最能加强上述论证？ 
A.深海是传说中动物的最佳住所。 
B.神话有很多是虚构的，并不可信。 
C.深海相机确实拍摄到了生活在深海中的生物。 
D.不同地域神话中的相似内容往往是现实的真实反映。 
 
【2020.管综联考】尽管近年来我国引进不少人才，但真正顶尖的领军人才还
是凤毛麟角。就全球而言，人才特别是高层次人才紧缺已是常态化，长期化
趋势。某专家由此认为，未来10年美国、加拿大、德国等国对高层次人才的
争夺将进一步加剧。发展中国家的高层次人才紧缺状况更甚于发达国家。因

## Page 40

38 
 
笔记： 此我国高层次人才引进工作急需进一步加强。 
以下哪项如果为真，最能加强上述专家论证? 
A.我国理工科高层次人才紧缺程度更甚于文科。 
B.发展中国家的一般性人才不比发达国家多。 
C.我国仍然是发展中国家。 
D.人才是衡量一个国家综合国力的重要指标。 
E.我国近年来引进的领军人才数量不及美国等发达国家。 
 
【2019.广东】在发达国家的产业结构中，服务业占了很高的比重。根据他们
的经验，提高服务业占比就可以促进就业。但是，服务业具有较高的进入壁
垒，这也是我国服务业发展相对滞后的一个重要原因。因此，我国可以通过
打破服务业的行业壁垒进一步促进就业。 
以下最可能是上述论证潜在假设的是（    ）。 
A.服务业促进就业的规律适用于我国。 
B.我国创造就业的能力弱于发达国家。 
C.发达国家的服务业也存在行业壁垒。 
D.其他行业对促进就业没有显著作用。 
 
【加更】高频问题解答 
【一句式推理VS两句式推理】 
【推理结构1】论据和结论不包含推理，是事实性论述。（一句式推理） 
【题干】（论据）下雨了，所以（结论）环境中气压变低。 
【题干】（论据）今天气压好低，所以（结论）一定是下雨导致的。 
【推理结构2】论据是实验数据、背景信息，结论包含完整推理（一句式推
理） 
【因推果】雨是大自然很常见的现象。。。。背景信息。     
          所以当下雨的时候，环境中的气压会变低。

## Page 41

39 
 
笔记： 【果推因】根据研究发现，下雨的时候，大气中的气压同时总是很低。（A与
B同时存在）     
           所以当下雨的时候，环境中的气压会变低。 
【推理结构3】论据和结论均包含推理，并且有部分重复。（二句式推理） 
【题干】下雨会在水汽凝结成雨滴时释放大量潜热。 
        所以下雨的时候，环境中的气压会变低。 
 
【两句式推理结构】：不是说论据和结论是两句话，而是论据和结论均包含推
理。 
【由果推因结构】 
论据是一个结果（A与B同时存在，对比实验，实验数据） 
结论：A是导致B结果的原因（是一句式推理，论据是事实结果不包含推理） 
 
 
区分一句式推理和两句式推理的目的： 
区分的目的是确认【削弱/支持是只针对结论，还是要兼顾论据中的关键词】 
论据：AB     论据：A怎样怎样导致C、背景信息、实验数据 
结论：AC     结论：AC 
 
如果：论据和结论存在【断点，概念的跳跃】 
【论据前一半相同，后一半不同】【论据前一半不同，后一半相同】 
就是两句式推理，需要反驳/支持从【论据到结论的推理】，论据的关键词要参
与推理。

## Page 42

40 
 
笔记： 如果：前面是实验数据，背景信息。或者论据和结论说的是完全相同的内容。 
【论据只是实验数据或者两个同时发生的事实，或者背景信息。没有与结论
重复的推理】 
【论据的推理跟结论说的是同一个推理】 
就是一句式推理，题干的结论就是整个文段的推理。 
 
【例题讲解】 
【2017.国考】人体的大脑与血液之间有一道“血脑屏障”，任何起安眠作用的
物质首先必须能穿过这个屏障才能起效。牛奶中含有一种名为色氨酸的氨基
酸能够穿过血脑屏障，制造诱发睡眠的荷尔蒙 5-羟色胺，因此人们认为睡前
喝牛奶是促进睡眠非常有效的方法。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论? 
【论据】牛奶中的色氨酸能够穿过血脑屏障，制造诱发睡眠的荷尔蒙5-羟色
胺。 
【结论】牛奶是促进睡眠非常有效的方法。 
A.皮肤温度上升，入睡速度就快，故而喝一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，
能够加快入睡速度。 
B.小份的牛奶所含的色氨酸总量不足以让身体的激素水平发生较大的波动，
只有喝大量的牛奶助眠效果才会好。 
C.米饭等碳水化合物助眠效果更好，它们会刺激胰岛素的合成，让色氨酸以
外的氨基酸进入肌肉组织，从而使色氨酸更易进入大脑。 
D.牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，这些物质进入血液后，会争抢穿过血脑屏
障的通道，从而降低色氨酸穿过血脑屏障的能力。 
 
【若问削弱】找到牛奶并不能促进睡眠的它因。 
【若问支持】诱发睡眠的荷尔蒙5-羟色胺，带来的作用影响，诱发了睡眠。 
【1】皮肤温度上升，人们会更兴奋，喝一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，会
减缓入睡速度。

## Page 43

41 
 
笔记： 【2】喝牛奶摄入的蛋白质会启动消化系统，加重胃食管反流，影响睡眠。 
【3】牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，这些物质进入血液后，会争抢穿过血脑
屏障的通道，从而降低色氨酸穿过血脑屏障的能力。 
【4】睡前喝牛奶会引起排尿的感觉，让人紧张，反而影响入睡的速度。 
 
【正确选项】找到牛奶并不能促进睡眠的它因。 
注意：1.不能准确判断≠不能判断 
2.没有急剧增加≠没有增加 
3.不是主要因素≠不是影响因素，不产生影响 
 
如何变为两句式推理： 
【论据1】牛奶中的色氨酸能够穿过血脑屏障，制造诱发睡眠的荷尔蒙5-羟
色胺。 
【结论1】牛奶是促进睡眠非常有效的方法。 
【削弱】找到牛奶（即使有诱发睡眠的荷尔蒙）也不能促进睡眠的它因。 
【论据2】牛奶中的色氨酸能够穿过血脑屏障， 
【结论2】牛奶是促进睡眠非常有效的方法。 
【削弱】找到牛奶不能促进睡眠的它因。（引入一个更大的反向他因） 
        色氨酸穿过血脑屏障≠有助睡眠 
【支持】色氨酸穿过血脑屏障，带来的作用，因素影响，最终有助睡眠。 
【论据3】牛奶中的色氨酸能够穿过血脑屏障，制造荷尔蒙5-羟色胺。 
【结论3】牛奶是促进睡眠非常有效的方法。 
【支持】荷尔蒙5-羟色胺，带来的作用，因素影响，最终有助睡眠。

## Page 44

42 
 
笔记： 第三章：由因推果 
【因果推理型题目考点概述（由因推果与由果推因）】 
区分由因推果与由果推因思维（预言家思维与刑侦思维） 
【范例1】吃变质食品和拉肚子。 
客观存在的因果关系：“吃变质食品”是因，“拉肚子”是果。 
从逻辑推理的角度，推理方向是：从【论据】推【结论】。 
有由果推因和由因推果两种不同的推理方式。 
（1）【论据是因】推【结论是果】 
（2）【论据是果】推【结论是因】  
 
1.论据为原因，结论是结果，由原因推出结果： 
【论据】吃变质食品（因） 
【结论】拉肚子（果） 
推理的逻辑方向：论据（吃变质食品）结论（拉肚子）。  
 
2.论据是结果，结论是原因，由结果分析出导致该结果的原因。 
【论据】拉肚子（果）  
【结论】（能有这个结果这肯定是因为）吃变质食品（因） 
推理的逻辑方向：论据（拉肚子这个结果）结论（是因为吃变质食品）。  
 
特征 由因推果 
(Causal Prediction) 由果推因 
(Causal Explanation) 
推理方向 原因结果 结果原因 
核心目的 预测可能发生的结果 解释已发生结果的原因 
思维方向 顺向（从过去/现在指向未来） 逆向（从现在指向过去） 
确定性 理论上更确定（理想情况下） 通常不确定（多因一果，需

## Page 45

43 
 
笔记： 排除其他可能） 
典型问题 “如果...发生，会怎样？” “为什么...会发生？”“是什
么导致了...？” 
应用举例 科学预测、工程设计、政策效
果预估 事故调查、医疗诊断、故障
排除、历史研究 
削弱方式 引入一个让结果不成立的他因 引入一个让结果成立的他因 
预言家思维          刑侦思维  
 
【范例】试着说出下面每个推理思维是由因推果，还是由果推因? 
推理1： 【论据】农民小王勤奋地给田地里除草和施肥。         
【结论】今年他会有一个好收成。 
推理2： 【论据】小李的工厂年底的效益很好。         
【结论】肯定是因为他这一年辛苦的做了很多工作。 
推理3： 【论据】小赵今天神色不好，哈欠连天。         
【结论】小赵肯定昨晚熬夜了没睡好觉。 
推理4： 【论据】小陈临考前通宵玩游戏没睡好觉。 
【结论】他这次期末考试成绩肯定会受到影响。 
推理5： 【论据】我们为这个项目做了很多措施。 
【结论】结果一定是可喜的。 
推理6： 【论据】这个项目结果让大家非常满意。 
   【结论】我们来复盘一下，看看是什么导致了成功。 
推理7： 小王的轮胎被扎了。他觉得一定是小李干的，昨天他跟小李吵了
一架。 
推理8： 最近天气高温且干燥，森林里起火风险很高，要做好预警随时准
备灭火。  
推理9： 森林着火了，这肯定是有一些不法分子故意放火，破坏森林。 
推理10： 小李看见两人远远的看着他的方向在笑，心里很不爽，觉得他们

## Page 46

44 
 
笔记： 一定在说自己的坏话。 
  
【区分由因推果的推理和由果推因的推理】 
逻辑推理和因果分析中最核心的区别之一 
果：往往是一个现象，一个数据，一个对比实验的结果，等等。 
因：往往是一个行为，一个动作，一个措施，一个因素等等。 
1.当我们先看到结果时，对导致该结果原因的推理，直接影响了我们对世界
的理解。 
2.而当我们看到原因时，对结果的判断，直接影响了我们的计划是否如期达
到效果。 
  
对“由因推果”&“由果推因”推理削弱的区别 
【削弱范例·由因推果】（引入一个导致结果不成立的其他原因） 
农民小王勤奋地给田地里除草和施肥，所以今年会有一个好收成。 
（1）今年有严重的旱涝灾害，会严重影响农民收成。 
（2）今年发生了严重的虫害，会严重影响农民收成。 
（3）今年的夏天异乎寻常的热，会影响到庄稼的正常生长。 
 
【削弱范例·由果推因】（引入一个导致结果成立的其他原因） 
今年收成很好，能有这个结果的原因是小王勤奋地给田地里除草和施肥。 
（1）今年风调雨顺，是温和的天气导致了收成高，而不是除草和施肥的原因。 
（2）今年小王用了高科技种子，是因为庄稼的品种好导致收成高。 
（3）今年农田里迁徙来了很多益鸟，吃掉了大量危害庄稼的害虫，导致收成
高。 
  
 由因推果·预言家思维: 
从当前时间点，往未来推理。推理那些如果没有意外因素，按理说会发生的
结果。

## Page 47

45 
 
笔记： 由因推果的他因削弱： 
引入【其他导致结果不成立/对结果有负面影响】的原因，是削弱； 
引入【其他对结果有正面影响】的原因，是支持。 
缺乏由因推果的思维，典型代表：不撞南墙不回头。 
 
 由果推因·刑侦思维: 
从当前发生时间点，往过去推理，去分析那些已经发生，但是我们不知道的
原因。 
由果推因的他因削弱： 
引入其他【导致结果成立】的原因，是削弱； 
排除其他【导致结果成立】的原因，是支持。 
缺乏由果推因的思维，典型代表：被害妄想症，阴谋论。 
 
无法区分“由因推果”&“由果推因”最大的误区，都是“他因削弱” 
【由因推果】其他不同主体导致结果成立的他因，不能削弱，是迷惑选项。 
【范例】吃了这副药，就可以治好小王的感冒。 
【错误选项】通过理疗或者桑拿，也可以治好感冒。 
【正确选项】引入一个，在吃药的情况下，也可能不能治好感冒的他因。 
  
【由果推因】其他不同主体导致结果成立的原因，可以削弱，是正确选项。 
【范例】小王的感冒治好了，一定是吃了这副药的原因。 
【正确反驳】引入一个，与吃药无关，治好了小王感冒的他因。 
【正确选项】小王吃药的同时也做了理疗或者桑拿，是理疗治好了他的感冒。 
  
【2017.国考】【由因推果】人体的大脑与血液之间有一道“血脑屏障”，任何起
安眠作用的物质首先必须能穿过这个屏障才能起效。牛奶中含有一种名为色
氨酸的氨基酸能够穿过血脑屏障，制造诱发睡眠的荷尔蒙5-羟色胺，因此人
们认为睡前喝牛奶是促进睡眠非常有效的方法。

## Page 48

46 
 
笔记： 以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.皮肤温度上升，入睡速度就快，故而喝一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，
能够加快入睡速度 
B.小份的牛奶所含的色氨酸总量不足以让身体的激素水平发生较大的波动，
只有喝大量的牛奶助眠效果才会好 
C.米饭等碳水化合物助眠效果更好，它们会刺激胰岛素的合成，让色氨酸以
外的氨基酸进入肌肉组织，从而使色氨酸更易进入大脑。 
D.牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，这些物质进入血液后，会争抢穿过血脑屏
障的通道，从而降低色氨酸穿过血脑屏障的能力 
  
【2017.国考修改】【由果推因】研究人员分析了生物库中26000多名53岁至
86岁成年人的数据，以调查睡眠时间、饮食习惯等各方面对人们入睡时间的
影响。研究结果表明，与不喝牛奶的人相比，睡前喝一杯牛奶的人入睡更快。
在一个小组中，睡前喝牛奶的人入睡平均时间比不喝牛奶的人减少了10分
钟，在另一个小组中则减少15分钟。因此人们认为睡前喝牛奶是促进睡眠非
常有效的方法。哪项最能削弱上述论证？ 
A.皮肤温度上升，入睡速度就快，故而喝一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，
能够加快入睡速度 
B.小份的牛奶所含的色氨酸总量不足以让身体的激素水平发生较大的波动，
只有喝大量的牛奶助眠效果才会好 
C.参与实验的人睡前也会吃一些米饭或者碳水化合物，它们会刺激胰岛素的
合成，让色氨酸以外的氨基酸进入肌肉组织，从而使色氨酸更易进入大脑，
帮助入睡。 
D.牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，这些物质进入血液后可能会对入睡产生一
些影响。 
  
【2025.国考】【由果推因】某桃园5月份对其种植的蟠桃进行套袋。6月份，
桃果出现异常，50克左右的大果很少；10余克的小果特别多，约占75%，正

## Page 49

47 
 
笔记： 常情况下，此时果实应重50克左右。有人推测，今年出现小果占比过大是由
于套袋较早造成的，因为过早套袋会使果实失去营养竞争力，在营养供应不
足的情况下，果实竞争不过新梢。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述推测？ 
A.今年套果袋时果实大小基本一致，并且期间无病虫危害。 
B.纸袋的遮光作用影响果实光合能力，进而影响甜度。 
C.今年在没有分出大小果实就完成了疏除冗余幼果的操作，留下的不一定是
优质大果。 
D.今年桃树长得太快，加之萌芽肥、花后肥都没有追施，导致后期果实营养
供应不足。 
  
【2025.国考修改】【由因推果】某桃园5月份就开始对其种植的蟠桃进行套
袋。有人推测，今年5月份就进行套袋，比平时早了一个月，过早套袋会使
果实失去营养竞争力，在营养供应不足的情况下，果实竞争不过新梢，容易
出现小果占比过大的结果。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述推测？ 
A.今年套果袋时果实大小基本一致，并且期间无病虫危害 
B.纸袋的遮光作用影响果实光合能力，进而影响甜度 
C.今年温度高，桃树成熟早，果实的整体发育阶段比往年提前了一个月。 
D.如果桃树长的太快，没有及时追施萌芽肥、花后肥，也有可能导致后期果
实营养供应不足 
  
【2021浙江】【由因推果】不少车辆在交通高峰期只有一人使用，极大浪费了
有限的道路资源。因此，有人提出设置“多乘员车辆专用车道”（HOV），该车
道只允许乘坐2人以上车辆进入，只有驾驶员一人的“单身车”不得在工作日
的某些时间段内进入该车道，以此提高道路使用效率、缓解交通拥堵。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述设想？ 
A .因出发地或目的地不同等原因，单身车主找人合乘不易。

## Page 50

48 
 
笔记： B.设置HOV后，增加了车辆的变道难度，容易加剧交通拥堵。 
C.有些单身车驾驶员可能以遮蔽车窗等手段逃避监管，侵占HOV。 
D.通过鼓励乘坐公共交通工具出行的方法，更能提高道路使用效率。 
  
【2021浙江修改】【由果推因】不少车辆在交通高峰期只有一人使用，极大浪
费了有限的道路资源。某市针对城市道路拥挤，最近推出了一个新的政策。
“多乘员车辆专用车道”（HOV），该车道只允许乘坐2人以上车辆进入。推
出该政策以后，某市的道路拥挤情况得到了明显的好转。所以很明显，某市
交通情况的缓解和道路使用效率的提升，来自于（HOV）政策带来的成果。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述设想？ 
A.因出发地或目的地不同等原因，单身车主找人合乘不易。 
B.设置HOV后，在某些特殊路段可能会增加了车辆的变道难度，容易加剧交
通拥堵。 
C.有些单身车驾驶员可能以遮蔽车窗等手段逃避监管，侵占HOV。 
D.该市同时也在大力推广鼓励市民乘坐公共交通工具出行的政策。 
 
【2019辽宁】【由因推果】相关资料显示，国内出现丁克家族大概是在上世纪
90年代。进入工业社会，消费取代生产成为家庭的基本经济功能，知识取代
体力成为主要人力资本，人口质量取代数量决定家庭的经济效益，社会化与
社会保障将赡养外移至社会机构，生育的价值降低，不再是家庭的“必需品”
和“生命的必要构成”，不育成为自由权利。所以，近年来选择做丁克的家庭
有明显上升的趋势。为此，有专家预言丁克现象会对中国的二孩生育政策造
成冲击和影响。 
最能对专家的预言进行削弱的是： 
A.丁克家族的增多是社会发展到一定程度后必然出现的现象，背后反映的是
中国人价值观的变迁。 
B.丁克在中国仍然是小众，是部分中国人的生育态度，是可以接受的自然选
择，不会对中国的二孩生育政策造成任何冲击和影响。

## Page 51

49 
 
笔记： C.城市化的快速发展，年轻、适龄生育人口涌向大城市，随之而来的工作难、
房价高、生育成本上涨，是选择不生二胎的主要原因。 
D.结婚十年一直做丁克族的小王夫妇被国家二胎政策所触动生育了一名男婴。 
 
【2019辽宁】【由果推因】根据数据统计，最近我国的生育率持续下降，尽管
国家在大力推行鼓励二孩的生育政策，但是实际愿意生二孩的人数并没有提
升。近年来选择做丁克的家庭有明显上升的趋势。国内出现的丁克家族认为，
社会化与社会保障将赡养外移至社会机构，生育的价值降低，不再是家庭的
“必需品”和“生命的必要构成”，不育应该成为个人的自由权利。由此有专
家判断，中国的二孩生育政策推行的困难和挑战，主要在于丁克观念的广泛
传播，让人们不再愿意生孩子。 
A.丁克家族的增多是社会发展到一定程度后必然出现的现象，背后反映的是
中国人价值观的变迁。 
B.丁克在中国仍然是小众，是部分中国人的生育态度。是可以接受的自然选
择。  
C.城市化的快速发展，年轻、适龄生育人口涌向大城市，随之而来的工作难、
房价高、生育成本上涨，是选择不生二胎的主要原因。 
D.结婚十年一直做丁克族的小王夫妇被国家二胎政策所触动生育了一名男婴。 
 
【2025.国考】【由果推因】红霉素是一种抗生素，最早从放线菌糖多孢红霉菌
的分泌物中发现，最新研究中，人们发现一种名为文蛤的贝类体内也会分泌
红霉素。红霉素主要由微生物合成，此前从未在动物体内发现，研究者据此
推测，文蛤合成红霉素的能力应当源于文蛤体内的微生物，正是这些微生物
帮助文蛤合成了红霉素。 
以下哪项如果为真，最能削弱研究者的推测？ 
A.文蛤的基因组中具有红霉素合成基因，该基因表达在文蛤外套膜的粘液细
胞中 
B.文蛤贝壳下有一层外套膜，膜的上皮内分布着粘液细胞，它们能存储红霉

## Page 52

50 
 
笔记： 素 
C.通过对文蛤体内的所有维生素进行检测并没有发现糖多孢红霉素菌 
D.研究者在其他贝类体内也发现了类似红霉素的抗生素 
E.文蛤体内的微生物数量并不多，合成红霉素的速度非常缓慢。 
 
 由因推果 & 由果推因注意事项： 
1.由果推因和由因推果的区别，仅在削弱的时候有不同。支持和假设相同。 
2.由于由果推因是比较难的思维，所以考试频率并不高，但是对于建立生活
中完整的逻辑思维体系非常重要。 
3.理解他因削弱有两种： 
1）（题干主体不变）让结果不成立的他因（由因推果） 
2）找到其他与论据无关，但是能导致相同结果的因素（由果推因） 
 
3.1 建立联系 
【2025.管综联考】牛磺酸是半胱氨酸的天然代谢产物，人体内和大多数动物
性食物中都能找到这种成分。有研究发现，人体内的牛磺酸含量会随着年龄
的增加而不断下降，一个60岁老人体内的牛磺酸水平只有5岁儿童的三分
之一。一项针对万名60岁以上老人的体检统计显示，他们体内的牛磺酸水平
越高健康状况越好。有专家据此认为，人体内的牛磺酸水平与人体的健康状
况呈正相关关系。 
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？ 
A.牛磺酸可能具备抗衰老功效，但这个推测目前还没有获得严格的实验证据
支持。 
B.服用牛磺酸可缓解骨质疏松症这种典型的中老年疾病，甚至还能促进骨骼
生长。 
C.实验中服用牛磺酸的老鼠寿命延长了3~4个月，这相当于人类寿命的7~8
年。

## Page 53

51 
 
笔记： D.不管从事何种体育运动，只要进行经常性锻炼都会提升体内的牛磺酸水平。 
E.有些猴子服用牛磺酸后，精力更加充沛，肌肉的耐力和爆发力都有所增长。 
 
 建立A和B的联系的两种方法（正确选项模板）： 
1）A带来的一个因素、作用、影响、导致了B。 
核心关注点：1.主体A是什么。2.导致的效果B是什么 
2）说A是B的重要因素，重要标准、重要组成部分。 
B的好坏，取决于A这个标准。 
  
【2022.国考】熊蜂是一类多食性昆虫，与蜜蜂相比，熊蜂体型更大且多毛，
颜色各异，大多有着经典的黄黑条纹，黑身红尾。人们发现，由于密集管理
型农业系统的推广，熊蜂在这些地方开始衰落，有的种类已经灭绝，相对而
言，普通蜜蜂的数量并没有明显减少。因此，相比普通蜜蜂，农田利用方式
的改变对熊蜂的生存威胁更大。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.蜜蜂采食会派出“侦查员”，回来后通过一种“摆动舞”告知蜂群食源在哪
里，而熊蜂不会跳舞，因此大多独自采食。 
B.蜜蜂会在蜂巢内储藏大量食物，熊蜂的蜂巢储存食物量较少，一旦出现食
物短缺，熊蜂就会处于劣势。 
C.蜜蜂属于大型化社群，而熊蜂属于小型化社群，这会导致基因分异度降低，
更易受到寄生虫感染而大量死亡。 
D.密集型农田往往种植单一植物，如果植物不是处于花期，熊蜂就会因无法
如蜜蜂般进行远距离飞行而岌岌可危。 
  
【2021.国考】羟苯甲酮是一种常见的紫外线吸收剂，多用于防晒护肤品中，
全球3500种品牌的防晒霜中均含有该物质。研究表明，即使是极低浓度的羟
苯甲酮也会给珊瑚带来致命的伤害，有专家指出，为了保护珊瑚，在海滨浴
场应该禁止使用防晒霜。

## Page 54

52 
 
笔记： 以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.一些远离海岸的大洋中部水域已检测到羟苯甲酮，但浓度较低。 
B.羟苯甲酮易引起皮肤过敏，长期使用会影响人体免疫力和生殖能力。 
C.羟苯甲酮会破坏、改变珊瑚的DNA，降低幼年珊瑚正常发育的几率。 
D.人们在很多场合都使用防晒霜，仅在海滨浴场限制使用效果有限。 
  
【2020.国考】随着气温上升，热带雨林遭受闪电雷击并引发大火的几率也会
上升。然而，目前的监测表明，美洲热带雨林虽然更频繁地受到闪电雷击，
却没有引发更多的森林大火。研究者认为这可能与近年来雨林中藤蔓植物大
量增加有关。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.闪电雷击常常引起温带森林大火，但热带雨林因为湿度较大，并不会产生
较大火灾。 
B.1968年热带雨林中藤蔓植物的覆盖率是32%，当前其覆盖率已经高达60%，
有的地区甚至超过75%。 
C.藤蔓茎干相对树枝电阻更小，能像建筑上的避雷针那样传导闪电，让大部
分电流从自己的茎干传导。 
D.雷击这样大规模、速度极快的放电，先摧毁了外部的藤蔓植物，中间的树
木得到了保护。 
 
【2020.国考】一项研究中，研究者观察了近300名2～4年级儿童在一个学
年中的课堂参与度。参与度是根据上课过程中的专心行为和分心行为衡量的，
前者指的是回答问题、举手发言或参与讨论等，后者指闲聊等行为。实验中，
一半学生站立在高课桌前听课，另一半则坐着听课。结果发现：站立听课的
学生比坐着的学生更加专注。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.站立需要大脑平衡身体、控制轻微肌肉收缩，这些适度的压力会使人的注
意力更加集中。

## Page 55

53 
 
笔记： B.长时间坐着听课会增加身体对脊柱的压力，不利于学生的身体健康。 
C.即使是站立听课，也有个别学生会来回走动，影响课堂秩序，让他人分心。 
D.许多性格活泼的学生更喜欢站立听课，专注力更好，而内向的学生则愿意
坐着听课，觉得更利于提高注意力。 
  
【2020.国考】2014年以来，某州已发生了超过230次3级及以上地震，而
2008年之前这一数字是年均1次。频繁的地震活动引发了人们的疑问，一些
研究者发现2014年以来，全州为了避免石油开采中钻井和水力压裂过程中产
生的有毒废水污染地表水，开始将这些废水注入地下岩石的不透水层之间，
这一行为很可能就是引发地震的关键原因。 
以下哪项如果为真，最能支持上述推测？ 
A.废水灌入岩石水层中会降低断层之间的摩擦力，使之更易滑动，从而诱发
地震。 
B.该州自2008年以来勘探出更多的石油储备，石油开采活动大幅增加。 
C.该州2008年之前的地震次数少但震级大，2014年以来地震次数多但震级
小。 
D.大多数连续地震是一次强震后发生的一系列余震，但该州地震并不属于这
种情况。 
 
【2019.国考】应激本身没有致痛能力，但是流行病学调查发现，长期应激与
疼痛慢性化的发生正相关，即长期处于巨大压力下的人群，其疼痛症状更易
迁延，进而发展为慢性疼痛。 
以下哪项如果为真，最能支持上述调查结果？ 
A.具有焦虑倾向的人，其应激水平往往较高，疼痛慢性化的发生率也会更高。 
B.长期应激可影响神经内分泌系统，使人的疼痛抑制系统的功能被削弱。 
C.吸烟使人体神经内分泌系统发生紊乱，对疼痛感知的影响与应激相似。 
D.如果能有效缓解应激，保持心态平和，疼痛慢性化的发生率将会降低50%。

## Page 56

54 
 
笔记： 【2017.国考】公元250年至800年，玛雅文明还十分发达，城市繁荣，庄稼
收成也很喜人。气候记录显示，这一时期玛雅地区的降水量相对较高。此后
玛雅文明开始衰落。从公元820年左右起，在连续95年的时间里，该地区开
始经历断断续续的干旱，有些地方的干旱甚至持续了数十年之久。许多专家
由此认为，9世纪的气候变化或许正是玛雅文明消亡的原因。 
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？ 
A.在9世纪衰退的玛雅城市大多分布在南部，使用木材进行的建造活动也大
大减少。 
B.和所有大型农耕文明一样，玛雅人的社会很大程度上依赖于农作物，干旱
导致农产品减少，严重影响玛雅人的生存。 
C.大多数玛雅城市是在公元850年到925年之间衰落的，和干旱发生的时间
高度重合。 
D.公元1000年至1075年期间，玛雅地区石雕和其他建造活动减少了将近一
半，而那时当地又一次遭受了严重的旱灾。 
  
【2016.省联考】【2016.浙江】酒精本身没有明显的致癌能力。但是许多流行
病学调查发现，喝酒与多种癌症的发生风险正相关——也就是说，喝酒的人
群中，多种癌症的发病率升高了。 
以下哪项如果为真，最能支持上述发现？ 
A.酒精在体内的代谢产物乙醛可以稳定地附着在DNA分子上，导致癌变或
者突变。 
B.东欧地区的人广泛食用甜烈性酒，该地区的食管癌发病率很高。 
C.烟草中含有多种致癌成分，其在人体内代谢物与酒精在人体内代谢物相似。 
D.有科学家估计，如果美国人都戒掉烟酒，那么80%的消化道癌可以避免。 
  
【2020.浙江】一般消毒用的酒精浓度为70%~75%，此浓度的酒精渗透性最
好，杀毒效果也最好，浓度更高的话，反而达不到消毒作用。因此，酒精浓
度越高，消毒效果不一定越好。

## Page 57

55 
 
笔记： 以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.即使浓度低于60%，酒精也可以杀灭一部分病毒和细菌。 
B.酒精通过渗透进入病原体并破坏其完整性，以达到杀毒效果。 
C.高浓度的酒精会刺激皮肤，吸收表皮大量的水分，造成皮肤脱水。 
D.浓度为95%的酒精可在病毒表面形成一层防止酒精渗透的保护壳。 
  
【2021.北京】某大学研究人员分析了该国生物医学库中50万名37岁至73
岁男性和女性数据后发现，超重和心境平和显著相关。研究者认为，平和的
心态有可能增加体重超标的风险。 
以下各项如果为真，哪项最能支持研究者的上述观点？ 
A.甲状腺激素可以促进脂肪代谢、降低体重，放松的心态有助于降低甲状腺
激素水平，热量容易以脂肪的形式储存起来。 
B.血糖下降时，脂肪可以转化为葡萄糖，使血糖维持在较高水平，消除低血
糖引起的心情低落或焦虑。 
C.当体重超标到一定程度，心脑血管疾病和糖尿病等多种疾病的发生风险相
应增加，个体会出现对健康的焦虑情绪。 
D.脂肪储存是生物进化过程中的生存策略之一，意味着遇到食物短缺或寒冷
天气时。 
 
【2020.浙江】一项对准父亲饮食状况对后代影响的追踪研究发现，作为准父
亲的男性，如果在有下一代之前，因饮食过量出现了肥胖症，那么他的孩子
更容易出现肥胖症，而这一几率与母亲的体重关系不大；而当准父亲饮食匮
乏并经历了饥饿的威胁时，那么他的孩子更容易出现心血管疾病。因此，该
研究认为：准父亲的饮食状况会影响后代的健康。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.有不少体重严重超标的孩子，其父亲并没有出现体重超标的情况。 
B.父亲的营养状况塑造其传递的生殖细胞的信息，这影响孩子的生理机能。 
C.如果孩子的父亲患有心血管疾病，那么这个孩子成年后得该病的几率会大

## Page 58

56 
 
笔记： 大增加。 
D.准父亲如果年龄过大或者有抽烟等不良生活习惯，其孩子出现新生儿缺陷
的概率就会增高。 
 
【2025.省联考】某研究团队发布了一项关于睡眠习惯、时间与癌症风险的研
究。研究分析了近1.5万人，发现睡眠时间短导致癌症风险升高，和睡眠时
间为6~8小时的参与者相比，夜间睡眠时间少于6小时的人，患癌风险升高
41%，和午睡时间多于60分钟的参与者相比，从不午睡的参与者患癌风险升
高60%。 
以下哪项如果为真，最能加强上述观点： 
A.睡眠时间短会损害免疫功能、降低人体对肿瘤细胞的识别和消灭能力。 
B.人类环境、卫生资源和睡眠习惯的变化，导致癌症发病原因发生了变化。 
C.夜间睡眠时间短或不午睡的参与者，大多年龄较大且缺少锻炼，健康状况
不佳。 
D.和总睡眠时间为7~8小时的参与者相比，总睡眠时间少于7小时的男性，
患癌风险升高69%。 
 
【2020.省联考】最新研究显示，常喝绿茶有益心血管。研究者对十万余名参
与者进行了为期七年的跟踪研究。参与者被分成两组：有喝绿茶习惯者（即
每周喝绿茶三次以上的人）和没有喝绿茶习惯者（即从不或每周喝绿茶次数
不到三次的人）。研究者发现，与没有喝绿茶习惯者相比，有喝绿茶习惯者患
心脏和中风的风险低20%，死于心脏病和中风的风险低22%。 
以下各项如果为真，最能支持上述结论的是： 
A.与常喝绿茶的人相比，从不吸烟者患心脏病和中风的风险低14%。 
B.绿茶中含有的黄酮醇类，具有预防血液凝块及血小板成团的作用。 
C.绿茶中的儿茶素和多种维他命成分，可有效延缓衰老、预防癌症。 
D.习惯喝绿茶组的参与者其年龄普遍大于无喝绿茶习惯组的参与者。

## Page 59

57 
 
笔记： 【2019.北京】蛋黄含有较多的胆固醇，有的人害怕胆固醇高，不敢吃蛋黄。
近期一篇涉及50万中国人、随访时长近9年的研究报告提出，每天吃鸡蛋的
人比起那些基本不吃鸡蛋的人，心血管事件风险降低11%，心血管事件死亡
风险降低18%，尤其是出血性中风风险降低了26%，相应的死亡风险则降低
了28%。考虑到脑中风是我国居民第一大死因，研究者提出，每天吃一个鸡
蛋有利于心血管健康。 
以下各项如果为真，哪项最能支持研究者的观点？ 
A.来自日本的一项涉及4万人的追踪研究中，每天吃鸡蛋的人比起不吃鸡蛋
的人，全因死亡率低了30%。 
B.鸡蛋的营养十分丰富，钙、磷、铁、维生素A、维生素B的含量都比较高。 
C.食物摄入胆固醇并不等于血胆固醇水平，且鸡蛋中含有的卵磷脂能有效阻
止胆固醇和脂肪在血管壁上的沉积。 
D.每天吃鸡蛋的人，教育水平和家庭收入都更高，饮食更加健康，生活更自
律，更有可能补充维生素。 
 
【2021.管综联考】研究人员招募了300名体重超标的男性，将其分成餐前锻
炼组和餐后锻炼组，进行每周三次相同强度和相同时段的晨练。餐前锻炼组
晨练前摄入零卡路里安慰剂饮料，晨练后摄入200卡路里的奶昔。餐后锻炼
组晨练前摄入200卡路里的奶昔，晨练后摄入零卡路里安慰剂饮料。三周后
发现，餐前锻炼组燃烧的脂肪比餐后锻炼组多，该研究人员由此推断，肥胖
者若持续这样的餐前锻炼，就能在不增加运动强度或时间的情况下改善代谢
能力，从而达到减肥效果。 
以下哪项如果为真，最能支持该研究人员的上述推断？ 
A.餐前锻炼组额外的代谢与体内肌肉中的脂肪减少有关。 
B.餐前锻炼组觉得自己在锻炼中消耗的脂肪比餐后锻炼组多。 
C.餐前锻炼可以增强肌肉细胞对胰岛素的反应，促使它更有效地消耗体内的
糖分和脂肪。 
D.肌肉参与运动所需要的营养，可能来自最近饮食中进入血液的葡萄糖和脂

## Page 60

58 
 
笔记： 肪成分，也可能来自体内储存的糖和脂肪。 
E.有些餐前锻炼组的人知道他们摄入的是安慰剂，但这并不影响他们锻炼的
积极性。 
 
【2025.省联考】在长期的进化过程中，蝙蝠（狐蝠除外）获得了对夜间飞行
十分有利的回声定位能力，可以将喉咙和鼻子处生成的超声波以短脉冲形式
发射到周围，并且能用耳朵接收反射回的声波，以此来确定自身到物体的距
离、物体所在方向以及物体形状等。一般来说，蝙蝠的寿命比其他相同体型
的哺乳类动物要长3.5倍，有科学家推测，蝙蝠的夜行性和飞行能力可以降
低它们被捕食的风险，这可能对其寿命的延长有所帮助。 
以下哪项如果为真，最能加强上述科学家的推测： 
A.在夜间飞行时，如果蝙蝠的耳朵被堵住，它们就无法顺利地躲避障碍物。 
B.倒挂姿势不仅有助于蝙蝠起飞，还可以使它们睡在洞穴顶部等隐蔽场所。 
C.黑暗中蝙蝠能够正确识别周围环境，这有助于它们成功躲避天敌的侵扰。 
D.蝙蝠体内抑制病毒感染和增殖的蛋白质较多，即使感染病毒也不会发病。 
 
【2018.上海】一直以来，科学家都在追寻一个问题的答案，那就是：究竟是
什么给了地球足够的氧气，使其能孕育出动物和人类。地球大气中出现氧气
是在距今24亿年前。约4.7亿年前，苔藓类地被植物在地球上迅速蔓延，直
到4亿年前，地球大气中氧气含量才达到今天的水平。因此，有科学家认为，
地球氧气大增源自苔藓类地被植物。 
下列哪项如果为真，最能支持上述科学家的观点？ 
A.地球上最早出现的陆生植物出人意料地多产，他们大大提升了地球大气中
的氧气含量。 
B.通过电脑模拟可以估算得出：在约4.45亿年前，地球上的地衣和苔藓所产
生的氧气占总氧气量的30%。 
C.苔藓类地被植物的蔓延增加了沉积岩中的有机碳含量，而这导致空气中的
氧气含量也随着增加。

## Page 61

59 
 
笔记： D.氧气含量的增加使得地球上演化出包括人类在内的大型、可移动的智慧生
物成为可能。 
 
【2024.北京】近年来，手指操获得越来越多的青睐，越来越多的人练习手指
操。有医生提出，支配手指的神经元在大脑皮层占据很大面积，老年人坚持
做手指操，能锻炼运动神经，预防跌倒。 
以下各项如果为真，哪项最能支持该医生的结论? 
A.手指各种运动可以促进脑部血液循环，延缓神经细胞的老化，维护大脑健
康。 
B.手部有全身各个部位对应的反射区，以特定方式活动双手能改善身体不良
状况，促进身体健康。 
C.特定模式的手指操可以在锻炼大脑的同时提升平衡感，帮助身体在快要跌
倒时依靠双手找回平衡。 
D.提高手指灵活性可以让老人在失去平衡时握紧支撑物维持姿势，有效减轻
跌倒后受伤程度。 
 
【2023.省联考】有研究小组通过分析145名12岁儿童的核磁共振成像扫描
结果，并基于儿童的住址信息评估他们近期接触的大气污染情况，其中包括
细颗粒物质等。研究人员还将人口统计信息纳入分析，从而分析社会经济地
位和种族因素是否会对研究结果造成影响。研究小组对比分析儿童近期与交
通相关的空气污染暴露指数、报告的焦虑症和脑成像数据之后，发现生活在
空气污染暴露指数较高区域的儿童出现广泛性焦虑症。 
以下哪项如果为真，最能加强上述论证？ 
A.出生前接触多环芳烃等污染颗粒较多的儿童，其左脑白质体积较少，白质
是一种白色脂肪物质，它能使神经元绝缘。 
B.焦虑症是一种复杂的疾病，肌醇异常引起的大脑功能紊乱与交通污染和焦
虑症之间关联性不高。 
C.多环芳烃暴露水平较高的儿童，常缺乏营养食物，相应的住房条件和享用

## Page 62

60 
 
笔记： 的公共设施也较差。 
D.有充分理由表明空气污染会直接影响大脑，这些细微污染颗粒会对人类精
神健康产生影响。 
 
【2024.管综联考】位于长江三角洲的良渚古城遗址是中国已知古城中最早建
有大型水利工程的城池。大约4300年前，良渚古城遭到神秘摧毁，良渚文明
就此崩溃。研究人员借助良渚古城的地质样本，对该地的古代气候进行评估
后断定，良渚古城的摧毁很可能与洪水的暴发存在关联。 
以下哪项如果为真，最能支持上述研究人员的观点？ 
A.到目前为止，研究人员尚未发现人为因素导致良渚文明覆灭的证据。 
B.研究人员发现，在保存完好的良渚古城遗址上覆盖着一层湿润的黏土。 
C.良渚古城外围建有多条水坝，这些距今5000年左右的水坝能防御超大洪
灾。 
D.距今4345年至4324年期间，长江三角洲曾有一段强降雨时期，之后雨又
断断续续下了很长时间 
E.公元前2277年前的某个夏季，异常的降雨量超出了当时先进的良渚古城水
坝和运河的承受极限。 
 
【2025.管综联考】人生病时会出现发烧、疲倦、头疼、咳嗽、肌肉酸痛、食
欲不振，精神萎靡等症状。有人认为，生病时出现这些症状是为了尽快清除
病原体，让人恢复健康。比如，发烧是为了让人保持高体温以便杀死病原体。
但是，也有研究人员发现，疲倦、头疼、心情抑郁和食欲不振等症状与清除
病原体并没有直接的联系。他们据此推测，有些症状的出现不是为了提高个
人的生存率，而是为了保护整个种群的利益。 
以下哪项如果为真，最能支持上述研究人员的推测？ 
A.病原体常常通过患者、医生、护士及患者家属扩散开来。 
B.一些病人在还没有发烧的时候，也会出现头疼、乏力和食欲不振等症状。 
C.出现疲倦、头疼和心情抑郁等症状是为了节约能量，便于人体继续保持高

## Page 63

61 
 
笔记： 体温以杀死病原体。 
D.17世纪黑死病传到一个英国村庄的时候，已被感染的村民为了不让病原体
扩散，主动自我隔离，从而保护了周围村庄的安全。 
E.疲倦、心情抑郁等症状是为了让人减少社交，防止病原体人传人；咳嗽等
症状是为了让同伴们知道自己生病了，最好离远些。 
 
【2025.管综联考】以艺通心，是传统文化的核心艺术精神之一。艺术的本质
是人内心世界的外化，通过艺术人们既可以表达自己的内心世界，也可以看
到别人的内心世界。由此有专家认为，艺术可通心，对于促进不同国家、不
同语言、不同文化之间人们的沟通交流具有天然优势。 
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？ 
A.目前，全球有九大语系7000多种语言，对大多数人而言，进行跨文化沟通
交流存在相当大的语言障碍。 
B.事实上，我们可以听懂、看懂千百年之前的音乐、绘画作品，可以不借助
翻译而直接通过艺术作品感受世界各地人民的情感脉动。 
C.传统文化认为，“唯乐不可以为伪”，即艺术来不得半点虚假，必须是创
作者内心的真实写照，必须忠实反映创作者内心的真情实感。 
D.艺术具有基于人性、传达情感、诉诸形式、付诸感性等特点，在艺术创造、
传播、接受、反馈过程中，这些特点对于任何人都是一样的。 
E.要借助艺术实现跨文化沟通交流，仅有艺术的共情是不够的，还需将文化
融入其中，以文化人，这样才能真正实现以艺通心。 
 
 建立A和B的联系的两种方法（正确选项模板）： 
1）A带来的一个因素、作用、影响、导致了B。 
2）说A是B的重要因素，重要标准、重要组成部分。 
B的好坏，取决于A这个标准。 
 
【2022.管综联考】2020年全球碳排放量减少大约24亿吨，远远大于之前的

## Page 64

62 
 
笔记： 创纪录降幅。例如二战结束时下降9亿吨，2009年金融危机最严重时下降5
亿吨，非政府组织全球碳计划（GCP）在其年度评估报告中说，由于各国在
新冠肺炎疫情期间采取了封锁和限制措施，汽车使用量下降了一半左右，2020
年的碳排放量同比下降了创纪录的71%。 
以下哪项如果为真，最能支持GCP的观点？ 
A.2020年碳排放量下降最明显的国家或地区是美国和欧盟。 
B.延缓气候变化的办法不是停止经济活动,而是加速向低碳能源过渡。 
C.根据气候变化《巴黎协定》，2015年之后的10年全球每年需减排约10~20
亿吨。 
D.2020年在全球各行业减少的碳排放总量中，交通运输业所占比例最大。 
E.随着世界经济的持续复苏，2021年全球碳排放量同比下降可能不超过5%。 
 
【2024.管综联考】为满足持续激增的市场需求，半导体行业的许多工厂竞相
增加芯片产能，预计供求平衡将在明年达成，此后可能会出现供应过剩。有
分析人士认为，今年随着智能手机和新能源汽车的销售势头放缓，两大行业
的产能将会降低，芯片供应的紧张形势有望得到缓解。 
以下哪项最可能是上述分析人士的假设？ 
A新能源汽车制造商在销售疲软的情况下大幅削减芯片库存。 
B.智能手机和新能源汽车是半导体行业的两大主要终端用户。 
C.智能手机因零部件短缺而更新升级迟缓，今年下半年销量将有所下滑。 
D.芯片市场具有很强的周期性，每隔数年就会经历一次从峰值到低谷的循环。 
E.市场需求情况将通过产品销售、生产供应等逐步向上游传导，并最终影响
相关工厂的产能。 
 
【2025.陕西】某研究指出，阻力训练可以帮助预防或延缓阿尔茨海默病（AD），
研究者给小鼠的尾部绑上拉力带，将其放置在一个倾斜的木板上并训练向上
爬，训练四周后，小鼠的血液样本分析表明，参与阻力训练小鼠的大脑中很
少出现β-淀粉样蛋白累积，皮质酮（相当于人类分泌的皮质醇）也处于正常

## Page 65

63 
 
笔记： 水平，除此之外，阻力训练增加了小鼠大脑中小胶质细胞的数量，这种细胞
在AD早期对大脑有重要保护作用，比如清除β-淀粉样蛋白的多肽和细胞钾
片，减轻大脑局部炎症。 
以上论述如果为真，必须基于的前提是： 
A.皮质醇水平在AD早期阶段会呈现升高的趋势。 
B.大脑中累积的β-淀粉样蛋白是导致罹患AD的元凶。 
C.阻力训练会使小胶质细胞从促炎状态转变成抗炎症状态。 
D.皮质醇会在压力过大时生成并使得个体容易焦虑和躁动。 
 
【2019.浙江】一位德国科学家做了一项研究，他向一组6个月大的婴儿展示
尺寸和颜色相同的图片，其中一部分图片内容是花朵或鱼类，另一部分图片
内容是蜘蛛或蛇。结果发现，当看到花朵或鱼类的图片时，婴儿无明显反应，
而当看到蜘蛛或蛇的图片时，所有婴儿的瞳孔都明显变大。因此，这位科学
家认为，人们对危险动物的恐惧是与生俱来的，而非后天学习。 
要得到上述结论，需要补充的重要前提是： 
A.每个人表达恐惧的方式都不尽相同。 
B.所有婴儿都见到过真实的花朵或鱼类。 
C.瞳孔扩大是产生压力或恐惧的标志之一。 
D.多数成年人见到蜘蛛或蛇都会产生恐惧。 
 
【2019.四川】从老百姓反映的情况来看，我国各区域的民生服务水平有了很
大提高。在民生服务中，树立了尊重人、理解人、关心人、依靠人的治理理
念，将“为民作主”转变为“由民作主”；同时形成了普惠民生的治理格局，
让民生工作惠及到千家万户。可见，我国的区域治理能力和成效大幅度提高。 
上述论证成立需要补充以下哪项作为前提？ 
A.精准服务是提升民生服务水平的切入点。 
B.民生服务水平是衡量我国区域治理能力和成效的重要指标。 
C.区域治理能力和成效的提升是国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。

## Page 66

64 
 
笔记： D.“由民作主”机制的形成标志着政府从注重“管理能力”向注重“治理能
力”转变。 
 
【2023.国考】深度学习是一系列复杂的算法，使计算机能够识别数据中的模
式并作出预测。研究人员利用深度学习技术训练AI系统自动读取视网膜扫
描数据，并识别那些在接下来的一年中患心脏病风险较高的人。研究人员认
为该项技术有可能彻底改变传统的心脏病筛查方式。 
上述论证的成立须补充以下哪项作为前提？ 
A.视网膜扫描数据反映的微小血管变化是预测心脏疾病较为灵敏的指标。 
B.心脏病筛查需要进行复杂且昂贵的超声心动图或心脏磁共振成像检查。 
C.视网膜扫描相对便宜，并且在许多配镜服务中被使用。 
D.AI系统是解开自然界中存在的复杂模式的绝佳工具。 
 
【2022.国考】不同的读者在阅读时，会对文章进行不同的加工编码，一种是
浏览，从文章中收集观点和信息，使知识作为独立的单元输入大脑，称为线
性策略；一种是做笔记，在阅读时会构建一个层次清晰的架构，就像用信息
积木搭建了一个“金字塔”，称为结构策略。做笔记能够对文章的主要内容进
行标注，因此与单纯的浏览相比，做笔记能够取得更优的阅读效果。 
要使上述论证成立，还需基于以下哪一前提？ 
A.阅读效果的好坏取决于能否在阅读时抓住要点。 
B.用浏览的方式进行阅读属于知识加工的线性策略。 
C.做笔记涉及到了更加复杂的认知加工过程。 
D.与线性策略相比，结构策略能够让学习提升速度。 
 
【2025.广东】某研究者选取同一年级的两个班级进行教学实验，第一个班级
的学生在听课过程中被鼓励随时提问，而第二个班级的学生没有受到同样的
鼓励，结果显示，第一个班级学生的课堂专注度明显高于第二个班级。研究
者据此建议在教学过程中学生应随时提问，以提升知识掌握效果。

## Page 67

65 
 
笔记： 如果以下选项为真，最能支持研究者建议的是（    ）。 
A.学生在课堂上随时主动提问能活跃课堂气氛。 
B.课堂专注度是影响知识掌握效果的重要因素。 
C.这两个班级的学生在实验前的学习成绩相当。 
D.随时提问能帮助学生增强自我认同感和自信。 
 
【2020.上海】在最后一次校级职称评定委员会的会议上，委员张教授认为这
届委员会是近年来工作最没有影响力的一届。当列席会议的校长询问这一判
断的理由时，张教授指出：大多数教师根本叫不出委员会成员的姓名。 
张教授的判断如果为真，必须假定下列哪项？ 
A.普通教师通常对职称评定委员会的工作不感兴趣。 
B.只有职称评定委员会成员才有资格评价委员会工作是否具有影响力。 
C.教师对职称评定委员会人员组成的熟悉程度是评价其工作是否具有影响力
的一个重要指标。 
D.在遴选职称评定委员会成员时，候选人往往是那些在教师中拥有较高知名
度的教授。 
 
【2023.北京】有研究团队收集蜘蛛网进行微塑料实验测试，发现所有的蜘蛛
网都被微塑料污染过。有些蜘蛛网中，微塑料可达蜘蛛网总重量的十分之一。
该团队研究员认为，可以通过特定区域的蜘蛛网来快速了解该区域的微塑料
污染情况。 
以下陈述如果为真，哪项可以支持上述观点？ 
A.微塑料可以有许多来源，包括纺织品、水瓶、外卖容器和食品包装。 
B.漂浮在空气中的微塑料有可能被人类吸入并进入血液，从而造成健康风险。 
C.蜘蛛网可有效粘着空气中漂浮的微塑料，其含量与空气中的微塑料浓度成
正比。 
D.目前有多种方法可对微塑料含量进行检测，但准确度和灵敏度并不一致。

## Page 68

66 
 
笔记： 【2024.广东】对于要不要读《红楼梦》，许多学者认为：读《红楼梦》有助于
了解中国传统文化，因此年轻人都应该读《红楼梦》。 
以下属于这一推论暗含前提的是（    ）。 
A.《红楼梦》是中国古典文学著作。 
B.年轻人都应该了解中国传统文化。 
C.大部分学者都读过《红楼梦》。 
D.《红楼梦》与中国文化相辅相成。 
 
【2022.广东】有研究表明，随着人均收入水平的提高，人民对生活的满意度
也提高了。因此，政府应该大力发展经济，从而增加人民的人均收入。 
上述研究的推论暗含的前提是（    ）。 
A.人均收入水平的提高能满足人民群众精神层面的需求。 
B.人民对生活的满意程度取决于政府在经济建设上的投入力度。 
C.提升人民对生活的满意度是政府工作的主要任务之一。 
D.人均收入水平的提高对人民满意度的提升作用会不断增强。 
 
底层逻辑结构：做A能导致B，所以我们应该做A。 
该推理成立需要的条件：我们必须要B，我们的目标是有B。 
【论据】读《红楼梦》有助于了解中国传统文化 
【结论】年轻人都应该读《红楼梦》 
【论据】好好听薛老师的课，能考公上岸。 
【结论】所以你要好好听薛老师的课。 
【论据】随着人均收入水平的提高，人民对生活的满意度也提高了。 
【结论】政府应该大力发展经济，从而增加人民的人均收入。 
 
【因果推理—建立联系（指出无关）】 
【2021.浙江】2020年的冬天似乎比往年更早到来。还没进入11月份，我国
部分地区就出现了第一场降雪和气温降至零度以下的情况。有专家据此表示，

## Page 69

67 
 
笔记： 2020年的冬天将成为我国60年来最冷的一个冬天。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论述？ 
A.我国其他一些地区的气温并未出现较往年明显下降的迹象。 
B.11月前出现大雪天气的地区往年几乎没有出现过类似现象。 
C.在全球变暖的情况下，近年来我国冬季平均气温呈上升趋势。 
D.据统计，第一场降雪的时间与整个冬天的平均气温无明显相关。 
 
【2018.浙江】某电视综艺节目播出后，节目导演声称该节目达到了当前同类
节目的最高水准，因为该节目收视率比同类节目高2%。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？ 
A.参与该节目的嘉宾对节目评价不一。 
B.观众本身就非常喜欢看电视综艺节目。 
C.该导演的微博有几十万条批评此节目的评论。 
D.节目的水准和收视率并无必然关联。 
 
【2022.北京】某研究调查了数千名被试者的睡眠情况与健康状况，结果发现，
从中年至老年（50岁至70岁间）一直处于较短睡眠模式（即每晚睡眠时长
少于6小时）的人，失智风险会增加30%。研究者呼吁，中老年人适当增加
睡眠时长，可以预防失智的发生。 
以下陈述如果为真，哪项最能质疑研究者的观点？ 
A.老年人每日睡眠时间过长不仅会有疲劳感，还会记忆力降低，精力不集中。 
B.随着年龄的增加，身体的细胞也慢慢衰老，这就导致睡眠时间开始变短。 
C.心血管代谢问题和精神疾患等都是失智的重要风险因素。 
D.失智是一种因脑部疾病所导致的渐进性认知功能退化，跟睡眠时长无关。 
 
【2025.省联考】有研究发现，儿童受试者考夫曼简明智力测验得分下降与其
居住地点黑碳浓度的提高有关。此外，在老年男性群体中，黑碳浓度水平升
高1倍，其简易智力状态检查量表（MMSE）得分小于25的OR值为1.3，

## Page 70

68 
 
笔记： 相当于衰老1.9年。由此，专家认为，黑碳暴露会导致神经系统损伤。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证： 
A.相关研究所关注的儿童和老人群体本身血脑屏障较脆弱，易受黑碳暴露影
响。 
B.颗粒物可以通过嗅球，沿嗅觉神经元传输到大脑，对神经系统产生不良影
响。 
C.最新研究表明，黑碳因其特有的物化属性可能具有比细颗粒物更大的健康
影响。 
D.黑碳暴露与男孩在考夫曼简明智力测验中的反应时间延长和错误率增加有
关，而在女孩中未观察到显著相关性。 
 
【2019.管综联考】人们一直在争论猫与狗谁更聪明。最近，有些科学家不仅
研究了动物脑容量的大小还研究其大脑皮层神经细胞的数量，发现猫平常似
乎总摆出一副智力占优的神态，但猫的大脑皮层神经细胞的数量只有普通金
毛犬的一半。由此，他们得出结论：狗比猫更聪明。 
以下哪项最可能是上述科学家得出结论的假设？ 
A.猫的脑神经细胞数量比狗少，是因为猫不像狗那样“爱交际”。 
B.狗可能继承了狼结群捕猎的特点，为了互相配合，它们需要做出一些复杂
行为。 
C.动物大脑皮层神经细胞的数量与动物的聪明程度呈正相关。 
D.狗善于与人类合作，可以充当导盲犬、陪护犬、搜救犬、警犬等，就对人
类的贡献而言，狗能做的似乎比猫多。 
E.棕熊的脑容量是金毛犬的3倍，但其脑神经细胞的数量却少于金毛犬，与
猫很接近。 
 
【2018.上海】去年全年，某地区因驾驶员酒驾导致的交通事故数量是因驾驶
员疲劳驾驶导致的交通事故数量的2倍。因此，在禁止疲劳驾驶方面的宣传
工作要比禁止酒驾的宣传工作做得更好。

## Page 71

69 
 
笔记： 下列哪项问题的答案最能对上述结论做出评价？ 
A.交通事故的数量是否与交通安全方面的宣传工作有直接关系？ 
B.在下一个年度中，因疲劳驾驶而导致的交通事故数量是否会增加？ 
C.是不是所有疲劳驾驶的驾驶员都会出交通事故？ 
D.如果加大禁止酒驾的宣传力度，能在多大程度上降低酒驾导致的交通事故
数量？ 
 
3.2 直接引入他因 
正确选项：直接引入能让结论成立的正向，或者反向他因。 
1.这一类题目看似复杂灵活，反而相对简单，因为推理思维跟日常思维比较
一致。 
2.一定要看清楚“结论”的“主体范围”和“效果具体是什么”。 
3.熟悉“固定底层逻辑思维”和“正确选项的思维方式”，是提高做题速度
和准确率的关键。 
4.同学们错题的原因主要在于常见思维误区，理解和纠正了思维误区，就可
以大幅提高正确率。 
5.“建立联系”本质上就是固定且相对简单的引入他因的一种选项模式，不用
区分，知道都是正确选项即可。 
 
【范例】A（给庄稼施肥），会产生B的效果（产量增加）。 
1.直接引入有助于让B成立的正向他因，或者让B不成立的反向他因。 
【直接说利弊】A施肥非常有营养，促进植物生长。 
【利弊相权】A虽然带来一个优点，但是同时有个更大的缺点。 
【做了也白做】不直接否认A的作用，引入某个他因，能够让A的影响减弱
或无法奏效。 
2.引入一个其他角度的，能影响结果的正向或者反向他因。 
【其他角度一致】最近风调雨顺，气候适宜庄稼生长。

## Page 72

70 
 
笔记： 【其他角度反向】最近出现了严重的病虫害。 
（正向支持正向：双喜临门，又福又禄又寿） 
（反向支持反向：屋漏偏逢连夜雨） 
 
【2018.广东】因此，有研究者认为，网络社交会妨碍传统社交的担忧是毫无
必要的。以下哪项为真，最有助于支持上述结论？ 
【2021.江苏】最近某高校取消了研究生论文发表与学位获得资格挂钩的规定，
受到许多研究生导师的认同。他们认为，这一规定更有利于培养该校研究生
的学术能力。以下哪项如果为真，最能支持上述研究生导师们的观点？ 
【2022.管综联考】她们认为，吃猪蹄能够补充胶原蛋白，为了美容养颜，最
好多吃些猪蹄，近日有些专家对此表示质疑，他们认为多吃猪蹄其实并不能
补充胶原蛋白。以下哪项如果为真，最能质疑上述专家的观点? 
【2025.管综联考】对此有专家认为，RZN-Ⅲ虽只提供既有知识，但也能助力
科技创新，大学禁用RZN-Ⅲ其实不妥。以下哪项如果为真，最能支持上述专
家的观点？ 
【2021.江苏】因此，认为一个人工作时间越久经验越丰富的看法是站不住脚
的。以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？ 
【2016.山东】然而科学家的最新研究发现，随着机体老化，指纹纹路排列会
发生不可逆转的变化，因此科学家得出结论：指纹不应该再用于案件侦破中。
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？ 
 
3.2.1 直接说利弊 
【2025.管综联考】作为一款生成式人工智能软件，RZN-Ⅲ利用已有网络文献，
可为提问者提供经过搜索整理后相对合理的答案，给大学生学习带来便利。
目前，有些大学禁止学生在做论文和课程作业时使用RZN-Ⅲ，否则将被视为
学术不端；但也有一些大学不阻拦甚至鼓励学生使用它。对此有专家认为，
RZN-Ⅲ虽只提供既有知识，但也能助力科技创新，大学禁用RZN-Ⅲ其实不

## Page 73

71 
 
笔记： 妥。 
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？ 
A.将RZN-Ⅲ作为人的“外脑”，对人类的已有智慧进行向量化的储存和提取，
会加速和简化人们的学习过程这将为科技创新腾出时间和精力。 
B.传承文明需要一代代人组成人才梯队，不断学习、应用和创新。如果人类
在RZN-Ⅲ总结的前人智慧上躺平，其文明进程就会出现停滞甚至倒退。 
C.目前人类知识呈现大爆炸状态，很多人即便穷其一生都学不完某领域的基
础知识，根本没有时间为该领域做些添砖加瓦的创新工作。 
D.大学不仅要传授知识与技艺，更要培养学生独立思考、科学思维的能力。
如果让RZN-Ⅲ代替学生思考，就会弱化他们的创新思维和进取心。 
E.作为一种现代社会的实用工具，RZN-Ⅲ应进入大学课堂，成为重要的大学
教学内容，否则学生毕业后很难适应社会，更不用说参与激烈的人才竞争。 
 
【2019.省联考】快速、持续、无法预测的竞争环境要求企业规模小，结构简
化，同时要有足够的技术储备和抵抗资金风险的能力。目前解决这一矛盾的
途径通常是建立全球范围内的“基于双赢原则”的虚拟企业。虚拟企业是企
业间的一种动态联盟，参加虚拟企业的各成员企业有一定的自主权。当出现
了市场机会，各加盟企业就组织在一起，共同开发并生产销售新产品，一旦
发现该产品无利可图，便自动解散。因此，虚拟企业被认为是21世纪最有竞
争力的企业运行模式。 
以下如果为真，能够支持上述观点的有（ ） 
A.当今社会发达的现代信息技术和通讯手段为各企业间的沟通提供了便利。 
B.企业想在当前的竞争环境中生存发展扩大优势，需要一种新的运行模式。 
C.虚拟企业中的任一加盟企业生产上出现问题都会中断整个生产链的运行。 
D.虚拟企业可迅速集中最强设计加工与销售力量，实现对市场的快速反应。 
 
【2019.新疆】近年来，算法通常与大数据结合，通过打分、排序、评级的方
式在用户、环境和推荐对象之间建立联系，进行自动化推荐。全球互联网平

## Page 74

72 
 
笔记： 台纷纷开发智能推荐系统，大多数都是根据用户使用痕迹进行关联推荐。算
法越智能，越能使用户被“安排”进所谓“信息茧房”，即陷入为其量身定制
的信息之中。久而久之，用户处于信息“自我禁锢”困境，从而失去了解更
大范围事物的机会。因此，有专家担忧地指出，算法应用容易导致人们视野
日趋偏狭，思想日趋封闭、僵化甚至极化。 
以下如果为真，最能直接支持专家观点： 
A.电子商务中的商品推荐、社交网络中“你可能认识的好友”等都属于算法
具体应用。 
B.算法的设计、数据使用等是开发者的主观选择，其主观偏见有可能被嵌入
算法系统。 
C.大数据背景下，算法技术门槛高，很多时候出现问题难以追责，造成伤害
无从补偿。 
D.犯罪风险评估算法通过对居民个人数据资料分析，可以用来预测公民的“犯
罪指数”。 
 
【2018.广东】对多个省份的调查研究发现，对于外向者而言，花大量时间用
于网络社交并不会影响与他人面对面交流的意愿，而内向者即使不进行网络
社交也不会变成社交达人。因此，有研究者认为，网络社交会妨碍传统社交
的担忧是毫无必要的。 
以下哪项为真，最有助于支持上述结论？ 
A.有许多花费大量时间在网络社交上的人不愿意与他人面对面交流。 
B.无论采用哪种方式，大多数人参与社会活动的总时间是相对固定的。 
C.在网络社交的帮助下，许多人在传统社交中的能力和自信得到了提升。 
D.该研究由某大学开展，而在该校学生中，网络社交并不是主要的社交方式。 
 
【2021.江苏】当前，很多高校规定研究生毕业之前必须发表一定数量的学术
文章，并将其与学位获得资格挂钩。校方认为，研究生学习期间发表论文，
有利于提高其学术水平，增强其学术能力，既能实现人才培养的目标，又能

## Page 75

73 
 
笔记： 扩大学校的知名度。然而，最近某高校取消了研究生论文发表与学位获得资
格挂钩的规定，受到许多研究生导师的认同。他们认为，这一规定更有利于
培养该校研究生的学术能力。 
以下哪项如果为真，最能支持上述研究生导师们的观点？ 
A.该校的研究生素质高，即使学校不做规定，大部分研究生也会想方设法发
表论文。 
B.该校曾有极少数研究生为了学位而肆意抄袭、买卖论文，严重影响学校声
誉。 
C.该校许多导师指导多名研究生，需要花费大量时间来修改学生的投稿论文。 
D.该校过去用论文发表要求来代替培养过程监督，导致学生难以沉下心来研
究学问。 
 
【2021.省联考】许多人在拍照时喜欢摆出“剪刀手”动作。对此，有人认为，
如果手离镜头足够近，相机分辨率足够高，拍出的照片一旦上网，黑客就能
通过照片放大技术和人工智能增强技术将照片中的人物指纹信息还原出来。
这会让指纹认证及个人身份信息无密可保。因此，拍照时摆出“剪刀手”动
作存在安全风险。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论? 
A.目前智能手机虽在高速发展，但是分辨率还不足以拍出清晰的指纹。 
B.即使是高清网传照片，通过它还原指纹信息也存在一定的技术门槛。 
C.实验证明，网络照片受自身清晰度影响不满足识别指纹信息的条件。 
D.从电子照片中提取到用户指纹信息的相关报道，实为愚人节新闻。 
 
【2023.浙江】一直以来，高楼大厦被视为城市的象征，甚至很多地方以建筑
高度作为城市现代化的象征。越来越多的摩天大楼拔地而起，竞相突破城市
天际线的纪录。根据我国《民用建筑设计统一标准》，建筑高度大于100米的
即为超高层建筑。这些摩天大楼虽然看起来“挺拔壮观”，但背后的隐患不容
忽视。因此，“限高”势在必行。

## Page 76

74 
 
笔记： 以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.超高层建筑工程造价和运维成本更高，建造施工难度更大。 
B.中国150米、200米、300米以上建筑的数量均保持全球第一。 
C.超高层建筑安全风险更大，逃生疏散时间长，消防设施、抗震技术复杂，
管理运维要求更高。 
D.城市建筑风貌是城市外在形象和内质精神的有机统一，限高有利于打造更
多符合城市风貌的建筑。 
 
【2025.省联考】某地湖水水位的季节性变化显著，洪水期和枯水期的湖水面
积和蓄水量相差悬殊，每到秋冬季节进入枯水期，湖水水位急剧下降，湖面
沙洲裸露，仅剩几条蜿蜒的水道，对当地居民的生产生活造成不良影响。当
地政府计划在湖泊口建设一道巨型水闸，可以在秋冬季节蓄住湖水，以满足
灌溉、航运、生活等需求。生态专家认为，水闸不会对生态环境造成负面影
响，甚至能够优化当地物种的生存环境。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证： 
A.该湖泊是某些候鸟的栖息地，每年都会吸引它们来此越冬。 
B.蓄水会导致湖泊的冬季水位上涨，某些种类的候鸟喜爱浮水游动。 
C.水闸上会预留数个60米宽的洄游通道，供江豚等水生动物洄游觅食。 
D.湖泊周围主要的鸟类种群以水生植物块茎和底栖生物为食，需要栖息在较
浅的水陆交错环境。 
 
【2023.国考.行政执法】调查显示，84.8%的家长倾向于给孩子购买标有“儿
童”字样的食品。几乎每一款“儿童食品”都宣称“无添加，适合孩子健康
成长”。家长热衷于购买有“儿童”标签的食品是因为他们觉得，标有“儿童”
字样的食品更加营养健康，更适合儿童。 
以下哪项如果为真，最能质疑家长的观点？ 
A.我国目前并没有设置专门的“儿童食品”分类，“儿童食品”缺乏专门的法
律法规与食品安全国家标准。

## Page 77

75 
 
笔记： B.孩子在不同年龄阶段，对各种营养物质的需求量会发生变化，而几乎所有
“儿童食品”都没有明确的年龄分段和食用提示。 
C.所谓的“儿童食品”，成分通常与普通食品没什么区别，甚至可能因为添加
过量的调味物质而有害儿童健康。 
D.儿童食品的外包装设计和食品形状设计都更符合儿童的审美，会导致儿童
因为喜欢外形而过量进食。 
 
【2025.国考】飞行信息记录系统，也就是俗标的黑匣子，在空难事故调查中
的重要作用不需赘言，但无论在陆上还是海上的空难事故中，搜寻黑匣子都
极其不易。有人建议，可利用现在飞速发展的互联技术，把黑匣子升级成为
“云匣子”，那么飞机在空中就能够实时与地面进行信息交互，使空难事故的
分析变得更加便捷。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述建议？ 
A.飞机接入互联网，其信号稳定性受到太多外界不可控因素的影响。 
B.空难是极小概率事件，投入高昂的数据管理成本不如直接用于提升飞行安
全。 
C.即使救援人员能够顺利搜寻到黑匣子，想要依靠其揭开事故真相也绝非易
事。 
D.实时同步每一架飞机的海量数据，对飞行管理并无帮助，更无必要。 
 
【2022.国考】聚苯乙烯泡沫塑料广泛用于制造一次性咖啡杯等用品，但其原
料来自石油等不可再生能源，生成的聚苯乙烯高温条件下可能产生对人体有
害组分，且无法自然降解，燃烧时还会造成环境污染。研究人员开发出一种
源自特定植物的环保材料，这种环保材料质量较轻，可支撑自身重量200倍
的物体而不变形，还可自然降解，燃烧不会产生污染性烟尘。研究人员认为，
这种环保材料有望成为制造一次性咖啡杯等用品的重要材料。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.这种环保材料不具有一次性咖啡杯所需的良好隔热性能，盛装液体后也很

## Page 78

76 
 
笔记： 难具有聚苯乙烯泡沫塑料的耐久性。 
B.这种环保材料大规模投入生产后，会挤垮生产聚苯乙烯泡沫塑料的厂家，
减少市场上一次性咖啡杯等用品的供应量。 
C.对该植物有过敏反应的人群使用这种环保材料会产生过敏反应，该环保材
料不适用于这类过敏人群。 
D.这种环保材料还不能完全替代聚苯乙烯泡沫材料，还有很多用品仍然需要
使用聚苯乙烯泡沫材料生产。 
 
【2024.浙江】某研究人员从分析受试者的呼吸开始，筛选可用于生物识别认
证的化合物，共发现了28种可行的化合物。在此基础上，他们开发了一个有
16个通道的嗅觉传感器阵列，每个通道都可识别特定范围的化合物。传感器
数据随后被传递到机器学习系统中，分析每个人的呼吸组成，并以此区分个
人的特征。研究人员根据结果表示，呼吸可作为身份验证的识别信号。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述观点？ 
A.实验受试者仅20人，样本量太少。 
B.呼吸样本波动性极高，很容易受饮食、环境甚至情绪影响。 
C.16个嗅觉传感器通道较少，识别呼吸的个人特征时准确率并不稳定。 
D.即使患呼吸道疾病，一个人呼吸运动的独特性也会在很长时间内保持不变。 
3.3.2 两者相比 
【2024.山东】作为中国离海最远的内陆省份，坐拥沙漠和戈壁滩的新疆利用
现代技术，让海鲜“搬家”到这里谋生，实现了海鲜和陆地养殖的“双向奔
赴”。然而业内专家指出，尽管利用盐碱地和半咸水开展水产养殖的新疆海
鲜火爆出圈，但海水养殖和河口养殖仍难以被轻易替代。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.陆养海鲜面临养殖周期短、成本高、运输困难等问题。 
B.新疆尼勒克县的三文鱼除了供应国内市场外，也会出口新加坡等国家。 
C.从阿克苏市赶来的东风惠民市场客商们赶早抢购南美白对虾，趁着鲜活上

## Page 79

77 
 
笔记： 市售卖。 
D.麦盖提县天然的碱性水质养出了个头肥硕、体型饱满的澳洲淡水龙虾。 
 
【2019.四川】糖生物电池作为一种燃料电池，可以将糖的化学能量转化为电
流。一般来说，糖生物电池可以实现100%的能量转换，其能量存储密度大约
是596安培•时/公斤，相比之下，锂离子电池的能量存储密度为42安培•时/
公斤。这意味着糖生物电池比同等重量的现有锂离子电池持续使用至少多10
倍的时间。因此，不少研究者认为糖生物电池将有效替代传统锂电池。 
以下哪项如果为真，能够支持上述结论？ 
A.糖生物电池是微生物燃料电池，不可能在高温下工作，因此对生产环境有
着比传统电池更严格的要求。 
B.糖生物电池转化电能效率高，但可重复性较低，而传统锂电池可反复充放
电，因此能够使用较长的时间。 
C.糖生物电池依赖于人体酶进行化学反应产生电流，而传统锂电池利用重金
属作为催化剂，因此前者更加低碳环保。 
D.目前，糖生物电池仅应用在人造器官的供电装置中，而锂电池不但可用于
人造器官供电，也广泛应用于各类电子设备供电。 
 
【2022.省联考】线上阅读建立起四通八达的内容传播渠道，让我们获取信息
的种类和数量更多了，但其并非唯一的阅读形式。事实上，传统的纸质阅读
仍是一种不可或缺、具有独特优势、更适合进行深度阅读的重要阅读形式。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.纸质书在设计、排版等各方面，更能给读者带来许多独特、珍贵的阅读体
验。 
B.在数字时代，培养主动阅读的习惯和能力，才能过上更充实、有效的阅读
生活。 
C.对于文本篇幅长、内容丰富的经典作品，纸质书更容易使读者形成系统思
维、专注能力。

## Page 80

78 
 
笔记： D.在我国成年读者中，大多数人选择的阅读形式有纸质阅读、网络阅读、新
媒体音频听书阅读等。 
 
【2020.管综联考】移动互联网时代，人们随时都可进行数字阅读，浏览网页，
读电子书是数字阅读，刷微博，朋友圈也是数字阅读，长期以来，一直有人
担忧数字阅读的碎片化，表面化，但近来有专家表示数字阅读具有重要价值，
是阅读的未来发展趋势。 
以下哪项如果为真最能支持上述专家的观点？ 
A.长有长的用处，短有短的好处，不求甚解的数字阅读，也未尝不可，说不
定在未来某一时刻，当初阅读的信息就会浮现出来，对自己的生活产生影响。 
B.当前人们越来越多地通过数字阅读了解热点信息，通过网络进行相互交流，
但网络交流者常常伪装或者匿名，可能会提供虚假信息。 
C.有些网络读书平台能够提供精致的读书服务，他们不仅帮你选书，而且帮
你读书，你需“听”即可，但用“听”的方式去读书，效率较低。 
D.数字阅读容易挤占纸质阅读的时间，毕竟纸质阅读具有系统、全面、健康、
不依赖电子设备等优点，仍将是阅读的主要方式。 
E.数字阅读便于信息筛选，阅读者能在短时间内对相关信息进行初步了解，
也可以此为基础作深入了解，相关网络阅读服务平台近几年已越来越多。 
 
【2018.陕西】2018年全国高校毕业生将达820万，再创历史新高。眼下为了
“抢”人才，不少城市纷纷出台引才新政。媒体进行的一项调查显示：在回
答“你希望就业的城市”这一问题时，六成受访者选择二线城市，三成受访
者选择一线城市，仅一成选择三四线城市。这主要基于生活成本、就业机会
与发展空间的综合考量。80.53%的受访者认为房价等生活成本是主要考虑因
素。换个更直白的说法，就是一线城市居之不易，于是大学生就业“首选二
线城市”。 
下列各项如果为真，最能支持上述观点的是： 
A.一线城市经济活力强，具有更多的发展机会。

## Page 81

79 
 
笔记： B.综合考虑生活成本与发展机会，二线城市更受毕业生青睐。 
C.就目前情况来看，三四线城市经济活力不足，发展机会有限。 
D.高房价令毕业生对一线城市望而生畏。 
3.2.3 利弊相权 
【底层推理结构】 
1.因为A有优点，所以我们就要做A，就要吃A。 
2.A会带来一个好结果。 
如果没有带来更大的弊端：吃芝麻不会丢西瓜，那么苍蝇蚊子也是肉。 
如果能带来更大的弊端：捡了芝麻丢了西瓜。 
 
注：从严谨的逻辑角度讲，带来的必须是更大的利，或者更大的弊。 
但是从考官设计选项的角度，只要指出有反向的因素即可，不必须明确体现
“更大”。 
 
【2019.上海】一直以来，大气中二氧化碳的作用存在正反两面：其浓度的升
高一方面能促进陆地生态系统光合产物积累，增加土壤碳储量，形成土壤的
固碳效应，这是正面作用；另一方面，它又会增加陆地生态系统甲烷和氧化
亚氮等温室气体排放，加剧温室效应，这是负面作用。因此，二氧化碳在大
气中还是负面作用居多。 
下列哪项能够对题干中的结论起到解释的作用？ 
A.二氧化碳形成的土壤固碳效应比温室效应更重要。 
B.二氧化碳是植物光合作用的必备原料，其含量增多对植物有好处。 
C.二氧化碳浓度增加是好是坏关键看人类如何加以利用。 
D.根据观测数据，二氧化碳产生的温室效应抵消并超过了固碳效应。 
 
【2024.山东】外来物种入侵已成为当前急需解决的生态环境问题，在国内环
境下，由于外来物种没有天敌，放生或弃养的鳄雀鳝已对相关水域水生生物

## Page 82

80 
 
笔记： 多样性以及生态安全造成重大影响。捕捞鳄雀鳝已成为相当棘手的问题。对
此，有人认为，可以通过从国外引进天敌来制约外来物种。 
以下哪项如果为真，最能反驳上述结论？ 
A.外来物种的天敌并不适宜中国国内的生存环境。 
B.引入外来物种的天敌将对国内生态环境造成更大破坏。 
C.外来物种天敌的引入需要经过复杂的论证。 
D.我国每年对外来物种入侵的治理投入难以估算。 
 
【2019.广东】随着生活节奏的加快，很多人都会用时间管理软件来规划自己
的时间，以提升工作效率。这一做法是可行的。因为大脑的“提醒功能”不
够准确，很少能在正确的时间做出正确的提醒，而外部提醒可以让人更好地
掌握时间。 
以下选项中最能削弱上述论断的是（    ）。 
A.时间管理软件会让人压力增大，影响工作效率。 
B.时间管理软件质量参差不齐，人们难以辨别优劣。 
C.时间管理软件会使人们的生活节奏进一步加快。 
D.时间管理软件难以适用所有工作、生活事项。 
 
【2017.广东】某科研机构研发了一项神经刺激技术，他们在试验中对一批滑
雪选手实施了该刺激，持续数周后发现，相比未接受刺激的选手，接受刺激
选手的跳跃能力和协调性分别提高了10%和15%。本国体育部门计划与该机
构合作，在滑雪运动员的训练、比赛中推广使用这一技术。 
以下哪项为真，最能质疑该国体育部门的计划？ 
A.未接受刺激的运动员通过正常训练也能提高跳跃能力和协调性。 
B.这项合作会增加该国体育部门的经费支出。 
C.该国是传统滑雪强国，滑雪成绩长期处于世界领先地位。 
D.这项技术会降低运动员的专注力，而专注力是能力发挥的前提。

## Page 83

81 
 
笔记： 【2021.浙江】不少车辆在交通高峰期只有一人使用，极大浪费了有限的道路
资源。因此，有人提出设置“多乘员车辆专用车道”（HOV），该车道只允许
乘坐2人以上车辆进入，只有驾驶员一人的“单身车”不得在工作日的某些
时间段内进入该车道，以此提高道路使用效率、缓解交通拥堵。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述设想？ 
A.因出发地或目的地不同等原因，单身车主找人合乘不易。 
B.设置HOV后，增加了车辆的变道难度，容易加剧交通拥堵。 
C.有些单身车驾驶员可能以遮蔽车窗等手段逃避监管，侵占HOV。 
D.通过鼓励乘坐公共交通工具出行的方法，更能提高道路使用效率。 
 
【2023.广东】科学家曾研究过旁观者对运动员跑步的影响。结果发现，在同
一条跑道上，没有旁观者或旁观者背对跑道时，运动员的跑步速度相近；当
旁观者面对跑道时，运动员的跑步速度明显提高。因此，体育竞赛的现场一
定得有观众，这有助于运动员取得更好的成绩。 
以下选项如果为真，最能削弱上述论断的是（    ）。 
A.许多体育竞赛中运动员需要保持高度专注力，避免外界干扰。 
B.其他参赛选手的关注也能让运动员在竞赛项目中发挥得更好。 
C.运动员短时间内突破自己、超常发挥可能会对其身体造成伤害。 
D.在没有观众的情况下，仍然有运动员在体育竞赛中打破了纪录。 
 
【2022.北京】某研究调查了数千名被试者的睡眠情况与健康状况，结果发现，
从中年至老年（50岁至70岁间）一直处于较短睡眠模式（即每晚睡眠时长
少于6小时）的人，失智风险会增加30%。研究者呼吁，中老年人适当增加
睡眠时长，可以预防失智的发生。 
以下陈述如果为真，哪项最能质疑研究者的观点？ 
A.老年人每日睡眠时间过长不仅会有疲劳感，还会记忆力降低，精力不集中。 
B.随着年龄的增加，身体的细胞也慢慢衰老，这就导致睡眠时间开始变短。 
C.心血管代谢问题和精神疾患等都是失智的重要风险因素。

## Page 84

82 
 
笔记： D.失智是一种因脑部疾病所导致的渐进性认知功能退化，跟睡眠时长无关。 
 
【2024.辽宁】研究人员调查了女性晚年体重变化与健康状况的关系，发现60
岁以上仍保持体重稳定的女性更容易活到90~100岁。研究显示，与体重减轻
5%或更多的老年女性相比，体重保持稳定的老年女性健康状况更好，其长寿
的可能性高出1.2至2倍。与体重稳定的女性相比，体重至少减轻5%的女性
健康状况相对较差，研究人员由此认为，老年女性体重减轻会导致其健康状
况受损。 
以下除哪项外，均能削弱上述结论： 
A.研究中活到90岁以上的老年女性，其家族成员寿命也普遍较高。 
B.生活习惯不良或情绪状态不佳等也会导致老年女性健康状况受损。 
C.老年女性在不想减肥的时候却体重减轻，是健康状况不佳导致的。 
D.如果医生建议老年女性减轻体重以改善健康那么其应谨遵医嘱。 
 
【2019.管综联考】阔叶树的降尘优势明显，吸附PM2.5的效果最好，一棵阔
叶树一年的平均滞尘量达3.16公斤。针叶树叶面积小，吸附PM2.5的功效较
弱。全年平均下来，阔叶林的吸尘效果要比针叶林强不少。阔叶树也比灌木
和草的吸尘效果好得多。以北京常见的阔叶树国槐为例，成片的国槐林吸尘
效果比同等面积的普通草地约高30%。有些人据此认为，为了降尘北京应大
力推广阔叶树，并尽量减少针叶林面积。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述有关人员的观点？ 
A.阔叶树与针叶树比例失调，不仅极易暴发病虫害、火灾等，还会影响林木
的生长和健康。 
B.针叶树冬天虽然不落叶，但基本处于“休眠”状态，生物活性差。 
C.植树造林既要治理PM2.5，也要治理其他污染物，需要合理布局。 
D.阔叶树冬天落叶，在寒冷的冬季，其养护成本远高于针叶树。 
E.建造通风走廊，能把城市 和郊区的森林连接起来，让清新的空气吹入，降
低城区的PM2.5。

## Page 85

83 
 
笔记： 【2019.管综联考】【2023.管综联考】处理餐厨垃圾的传统方式主要是厌氧发
酵和填埋，前者利用垃圾产生的沼气发电，投资成本高；后者不仅浪费土地，
还污染环境。近日，某公司尝试利用蟑螂来处理垃圾。该公司饲养了3亿只
“美洲大蠊”蟑螂，每天可吃掉15吨餐厨垃圾。有专家据此认为，用“蟑螂
吃掉垃圾”这一生物处理方式解决餐厨垃圾，既经济又环保。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述专家的观点？ 
A.餐厨垃圾经发酵转化为能源的处理方式已被国际认可，我国这方面的技术
也相当成熟。 
B.大量人工养殖后，很难保证蟑螂不逃离控制区域，而一旦蟑螂逃离，则会
危害周边生态环境。 
C.政府前期在工厂土地规划方面对该项目给予了政策扶持，后期仍需进行公
共安全监测和环境评估。 
D.我国动物蛋白饲料非常缺乏，1 吨蟑螂及其所产生的卵鞘，可产生1吨昆
虫蛋白饲料，饲养蟑螂将来盈利十分可观。 
E.该公司正在建设新车间，竣工后将能饲养20亿只蟑螂，它们虽然能吃掉全
区的餐厨垃圾，但全市仍有大量餐厨垃圾需要通过传统方式处理。 
 
【2023.管综联考】“嫦娥”登月、“神舟”巡天，我国不断谱写飞天梦想的
新篇章。基于太空失重环境的多重效应，研究人员正在探究植物在微重力环
境下生存的可能性。他们设想，如果能够在太空中种植新鲜水果和蔬菜，则
不仅有利于航天员的身体健康，而且还可以降低食物的上天成本，同时，可
以利用其消耗的二氧化碳产生氧气，为航天员生活与工作提供有氧环境。 
以下哪项如果为真，则可能成为研究人员实现上述设想的最大难题？ 
A.为了携带种子、土壤等种植必需品上天，飞船需要减少其他载荷以满足发
射要求，这可能影响其他科学实验的安排。 
B.有些航天员虽然在地面准备阶段学习掌握了植物栽培技术，但在太空的实
际操作中他们可能会遇到意想不到的情况。  
C.太空中的失重、宇宙射线等因素会对植物的生长和发育产生不良影响，食

## Page 86

84 
 
笔记： 用这些植物可能有损航天员的健康。 
D.有些航天员将植物带入太空，又成功带回地面，短暂的太空经历对这些植
物后来的生长发育可能造成影响。 
E.过去很多航天器携带植物上天，因为缺乏生长条件，这些植物都没有存活
很长。 
3.2.4 做了也白做 
题干会引入一个原因，和一个正常情况，预期达到的效果。 
【反驳】引入一个其他的原因，阻碍或者抵消了论据中原因的影响，就说明
做了也白做，无法达到结论预期的效果。 
【范例】小A今天提前起床了30分钟从家里出发去上班，所以他今天一定
不会迟到。 
【范例】A学校引入了一个省队足球队的外援，所以这次A学校参加的校际
足球比赛，一定能夺冠。 
 
【范例】小汪在努力的考公，有一天一觉醒来发现自己其实是某富豪的孙子，
有资格领取一大笔遗产。专家据此做出推测，小汪的生活水平马上就会得到
质的改变。 
A.即使能领到遗产，小汪依旧会坚定自己的意愿，继续考公。 
B.小汪平时是一个非常勤俭朴素的人，从不乱花钱。 
C.该富豪有多个子女，小汪并不会分到所有的遗产。 
D.遗产以信托的方式寄存，要十几年以后才能提取。 
 
【2007.管综联考】最近，国家新闻出版总署等八大部委联合宣布，“网络游戏
防沉迷系统”及配套的《网络游戏防沉迷系统实名认证方案》将于今年正式
实施，未成年人玩网络游戏超过5小时，经验值和收益将计为0。这一方案
的实施，将有效地防止未成年人沉迷于网络游戏。 
以下哪项说法如果正确，能够最有力地削弱上述结论？

## Page 87

85 
 
笔记： A.“网络游戏防沉迷系统”的推出，意味着未成年人玩网络游戏得到了主管
部门的允许，从而可以从秘密走向公开化。 
B.除网络游戏外，还有单机游戏、电视机上玩的PS游戏等，“网络游戏防沉
迷系统可能会使很多未成年玩家转向这些游戏。 
C.许多未成年人只是偶尔玩玩网络游戏，“网络游戏防沉迷系统”对他们并无
作用。 
D.“网络游戏防沉迷系统”对成年人不起作用，未成年人有可能冒用成年人
身份或利用网上一些生成假身份证号码的工具登录网络游戏。 
 
【2021.国考】中国互联网络信息中心发布报告显示，截至2018年12月，我
国短视频用户规模达6.48亿，其中青少年用户占了很大比重，开展青少年防
沉迷工作刻不容缓。相关主管部门组织短视频平台企业研发了青少年防沉迷
系统，进入“青少年模式”后，每日使用时长将限定为累计40分钟，打赏、
充值、提现、直播等功能将不可用，每天22时至次日6时期间，禁止使用短
视频App。 
以下哪项如果为真，最能质疑该模式的有效性？ 
A.用户使用“青少年模式”需提交身份证信息等，增加了泄露个人隐私的风
险。 
B.不加选择地浏览视频内容，可能会对青少年价值观产生负面影响。 
C.该系统通过大数据分析来识别疑似青少年用户，可能会“误伤”成年人。 
D.“青少年模式”目前尚无法识别网络使用者的真实身份。 
 
【2025.四川】电商平台个人信息泄露问题日益受到人们的关注。目前，一些
电商平台和物流企业相继推出隐私号码保护功能，收件人下单时的真实手机
号码将被隐藏，商家、物流和消费者之间将通过系统生成的虚拟号码联系，
交易完成一段时间后，该虚拟号便自动失效。有人认为这一功能将大大改善
电商平台个人信息泄露的问题。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述观点？

## Page 88

86 
 
笔记： A.事前对提供个人信息授权的范围加以审慎考虑，比事后使用一次性的虚拟
信息来降低影响效果更好。 
B.大部分的个人信息泄露并非发生在物流阶段，而是在用户将个人信息填写
于网络平台的那一刻就已经发生。 
C.个人信息一旦被收集，传递给其他人，实际上就已经被泄露了，即便事后
采取了惩治手段，也很难再去弥补。 
D.后台运营由电商平台掌控，网购消费者无法得知自己有哪些信息、在什么
环节被对方掌握，在权益受到侵犯时举证困难、成本高昂。 
 
【2023.山东】校园欺凌是当今社会高度关注的现象。为了防止校园欺凌，有
人建议在校园内显著位置张贴公布校园欺凌的求助电话，学生遭遇欺凌后，
可以拨打求助电话，获得老师帮助。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述建议实施效果？ 
A.很多教师面对实施欺凌的学生，缺乏有效教育训诫手段。 
B.校园欺凌多发生在夜间，求助电话无人接听。 
C.欺凌者会恐吓被欺凌者，不要试图向教师或家长求助。 
D.部分受害者认为“告状”可耻，不愿寻求成人的帮助。 
 
【2022.管综联考】补充胶原蛋白已经成为当下许多女性抗衰老的手段之一，
她们认为，吃猪蹄能够补充胶原蛋白，为了美容养颜，最好多吃些猪蹄，近
日有些专家对此表示质疑，他们认为多吃猪蹄其实并不能补充胶原蛋白。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述专家的观点？ 
A.猪蹄中的胶原蛋白会被人体的消化系统分解，不会直接以胶原蛋白的形态
补充到皮肤中。 
B.人们在日常生活中摄入的优质蛋白和水果、蔬菜中的营养物质，足以提供
人体所需的胶原蛋白。 
C.猪蹄中胶原蛋白的含量并不多，但胆固醇含量高、脂肪多，食用过多会引
起肥胖，还会增加患高血压的风险。

## Page 89

87 
 
笔记： D.猪蹄中的胶原蛋白经过人体消化后会被分解成氨基酸等物质，氨基酸参与
人体生理活动，再合成人体必需的胶原蛋白等多种蛋白质。 
E.胶原蛋白是人体皮肤、骨骼和肌腱中的主要结构蛋白，它填充在真皮之间，
撑起皮肤组织，增加皮肤紧密度，使皮肤水润而富有弹性。 
 
【2023.管综联考】研究表明，鱼油中的不饱和脂肪酸能有效降低人体血脂水
平并软化血管。因此，鱼油通常被用来预防因高血脂引起的心脏病、动脉粥
样硬化和高胆固醇等疾病，降低死亡风险。但有研究人员认为，食用鱼油不
一定能够有效控制血脂水平并预防由高血脂引起的各种疾病。 
以下哪项如果为真，最能支持上述研究人员的观点？ 
A.鱼油虽然优于猪油、牛油，但毕竟是脂肪，如果长期食用，就容易引起肥
胖。 
B.鱼油的概念很模糊，它既指鱼体内的脂肪，也包括被做成保健品中的鱼油
制品。 
C.不饱和脂肪酸很不稳定，只要接触阳光、空气，就会氧化分解。 
D.通过长期服用鱼油制品来控制体内血脂的观点始终存在学术争议。 
E.人们若要身体健康最好注意膳食平衡，而不是仅仅依靠服用浓缩鱼油。 
 
【2023.陕西】牛蛙这一水产品种在过去无人问津，现今却成为人们餐桌上的
美食。打工族在夜晚加班后，吃上一盘“泡椒牛蛙”或“干锅牛蛙”，顿时神
清气爽，干劲十足。但随着牛蛙美食的普及，食品安全问题引发了社会关注。
有报道称：牛蛙体内含有幼虫裂头蚴、广州管圆线虫等能够在人体寄生的寄
生虫，食入带有这些寄生虫的牛蛙，会严重影响人体健康。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.经过高温烹饪，牛蛙身上的寄生虫会被全部杀死。 
B.淡水虾蟹中含有肺吸虫，人感染肺吸虫会咳血、呼吸困难。 
C.实验室对生态养殖的牛蛙进行解剖，未发现任何裂头蚴寄生虫。 
D.牛蛙身上还存在只能在牛蛙本体内寄生而不会传染给人类的寄生虫。

## Page 90

88 
 
笔记： 【2020.省联考】磷存在于我们的DNA中，是构成生命的基本元素之一，但
它早期是如何到达地球的仍是一个谜。近日，科学家通过观测恒星形成区域，
追踪到了含磷分子从宇宙到达地球的“旅程”。观测结果表明，含磷分子是在
大质量恒星形成时产生的，刚形成的恒星会释放气流，在星际云中打造出一
条通道。随着恒星震动和释放辐射，含磷分子在这些通道壁上沉积并产生大
量一氧化磷粒子，这些粒子逐渐汇聚、融合，从一块小石头变成了彗星，而
这些彗星，就成为了生命的“信使”，携带着生命分子来到了地球。 
以下各项如果为真，最能质疑上述结论的是： 
A.科学家研究发现，为数不多的一些陨石携带包含了一氧化二磷等含磷分子
的有机物。 
B.彗星撞击地球表面时，可产生36万个大气压，温度可达2500℃，会引发
彗星晶体中的磷元素发生未知化学变化。 
C.早期的彗星撞击事件为地球带来每年10万亿千克的有机物质，它们进入地
球环境后开启了地球生命的演化历程。 
D.仅仅是拥有DNA的所需物质是远远不够的，只有上千万甚至是上亿万分
之一的概率才能满足生命形成所需的条件。 
3.2.5 量变不等于质变 
1.量变不等于质变。（如果论据是量变，结论是质变，那么要考虑质变的标准） 
2.系统是有容错性的，只有超过了系统的承载限度，才会开始改变。 
所以并不意味着任何程度的量变都一定会带来结果的改变。 
 
【范例】“辐射有害身体健康”，WiFi、手机信号和空间中的无线电波是否
有害身体健康。 
1.电离辐射有害健康，类似于核辐射或医疗X光。 
2.WiFi等信号是非电离辐射，而且能量太低，不足以在正常暴露下伤害人体。 
 
【2025.管综联考】罗马帝国曾是世界上最强大的帝国之一，但西罗马早在公

## Page 91

89 
 
笔记： 元5世纪就土崩瓦解，东罗马也在15世纪走向终结。如此庞大的帝国为何走
向末路？有网友研究发现，罗马帝国的水渠管道有相当一部分是用铅铸造的。
近年来又有考古人员发现，古罗马人的遗骨中铅含量异常，有的到了足以引
发健康问题的程度。由此，这些网友认为，水在流经铅管道的时候被铅污染
了，罗马居民天天饮用铅污染水，发生了铅中毒现象，从而加速了帝国的衰
亡。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述网友的观点？ 
A.罗马人广泛使用银作为货币和装饰，而用来冶炼出银的银矿石主体是铅，
这使得罗马帝国每年产铅量巨大。 
B.铅金属熔点低又易铸造成型，拿来做水管极为合适，也可以用来制作生活
中各种方便实用的合金工具。 
C.罗马人习惯用铅制容器加热葡萄汁，而实验发现在铅容器中熬制葡萄汁减
少至三分之一时，每升葡萄汁中会含有高达一克的铅。 
D.罗马帝国早期很少有铅中毒的记载，直到公元7世纪，才有东罗马帝国的
个别医师描述过慢性铅中毒症状，但对中毒原因莫衷一是。 
E.罗马帝国的铅水管里一般会结有一层很厚的水垢，这些水垢阻挡了水和铅
的接触，使得水中的含铅量极少，并不足以威胁人的健康。 
 
【范例】人体的生病的原因，主要是各种细菌或者病毒的入侵。细菌和病毒
如果进入人体，就会在人体内生长繁殖，对导致人体系统各种的应激反应，
这就是我们所说的“生病”。某统计机构宣称，最近A市在空气中检测的细
菌含量增加了，所以A市的市民生病的人数一定也会增加。 
以下哪项为真，最能质疑上述专家论述？ 
A.细菌和病毒的繁殖速度越快，越容易让人生病。 
B.人体的免疫系统可以清除入侵的细菌，细菌繁殖数量超过了免疫系统承载
才会生病。 
C.不是所有细菌都对人有害，有些细菌其实对人体有益。 
D.人体免疫系统只能识别身体感染过的病源，无法识别“第一次入侵”的细

## Page 92

90 
 
笔记： 菌。 
 
【2020.浙江】对于设在花园小区内的社区养老机构，多数人认为老人们不仅
可以在一起下棋聊天，愉悦身心，还能发挥余热，帮助其他居民。但老王提
出反对意见，认为社区养老机构带来噪音污染，影响居民正常生活。 
以下哪项如果为真，最能反驳老王的意见？ 
A.花园小区处于闹市区，噪音污染一直较重。 
B.部分居民对社区养老机构因为不了解而存在误会。 
C.老人们开展娱乐活动时的噪音低于日常生活的噪音。 
D.未办社区养老机构前，噪音污染也是小区居民反映的主要问题。 
 
【2015管综联考】长期以来，手机产生的电磁辐射是否威胁人体健康一直是
极具争议的话题。一项长达10年的研究显示，每天使用移动电话通话30分
钟以上的人患神经胶质瘤的风险比从未使用者高出40%。由此某专家建议，
在获得进一步的证据之前，人们应该采取更加安全的措施，如尽量使用固定
电话通话或使用短信进行沟通。  
以下哪项如果为真，最能表明该专家的建议不切实际？ 
A.上述实验期间，有些人每天使用移动电话通话超过40分钟，但他们很健康。 
B.经过较长一段时间，人的身体能够逐渐适应强电磁辐射的环境。 
C.即使以手机短信进行沟通，发送和接受信息的瞬间也会产生较强的电磁辐
射。 
D.现在人类生活空间中的电磁辐射强度已经超过手机通话产生的电磁辐射强
度。 
E大多数手机产生的电磁辐射强度符合国家规定的安全标准。 
 
【2025.浙江】某新闻媒体报道，某厂家生产的洗洁精含有甲醛，会危害人体
健康。厂家对此回应：我厂生产的洗洁精确实含有甲醛，但不会对使用者的
健康构成威胁。

## Page 93

91 
 
笔记： 以下哪项如果为真，最能支持厂家的说法？ 
A.甲醛常作为洗洁精的防腐抗菌剂使用。 
B.厂家已采用其他成分替代甲醛，这种新成分对人体无害。 
C.正常使用该洗洁精不会产生甲醛残留，不存在健康隐患。 
D.经有关部门多次检测，该洗洁精都未检出甲醛含量超标。 
 
【2020.北京】某环保组织赞助了一项科学实验，研究者对某国多个知名品牌
的250瓶塑料瓶装水进行检测，发现仅17瓶水中没有塑料微粒。塑料微粒可
能本身毒性小或没有毒性，但由于颗粒小、有疏水性等特征，是持久性有机
污染物等有毒有害化学物质的载体。有人据此提出：饮用塑料瓶装水对身体
健康有害。 
以下各项如果为真，哪项最能驳斥该人的观点？ 
A.赞助该研究的环保组织是一个绿色环保组织，倡导绿色生活。 
B.保质期内的塑料瓶装水中塑料微粒含量，远低于各国饮用水塑料微粒含量
安全标准。 
C.塑料瓶中的高密度化工产品和残余物会对人体产生巨大影响，导致健康问
题。 
D.该研究发表在非医学专业的报纸上，既没有在专业杂志上发表，也没有经
过其他研究的核实。 
 
【2024.广东】有研究发现，即使经过多次清洗，塑料水壶瓶身的化学成分还
是会释放到水中。而在用清洁剂清洗水壶后，不但没有解决问题，水壶内还
增加了多种来自清洁剂的化学成分。有人因此认为，与金属材质水壶相比，
塑料水壶更不利于人体健康。 
下列选项如果为真，最能质疑上述观点的是： 
A.如果使用不当，金属材质水壶可能会生锈。 
B.在多数情况下，人们不会用清洁剂清洗塑料水壶。 
C.由于剂量低，这些化学成分无法对人体产生任何影响。

## Page 94

92 
 
笔记： D.不同种类的塑料水壶，其瓶身的化学成分具有显著差异。 
 
【2016.北京】某科学家批评了人们对化学添加剂的恐惧。“食品标签上如果
出现很多添加剂就会让人心生恐惧。但其实添加剂和防腐剂是受到严格控制
和计量的，真正应该关注的是食品中糖和脂肪的含量。防腐剂是有益的，显
然，我们都愿意吃到一个保存良好的罐头，而不希望因为摄入肉毒杆菌而死
亡。” 
下列陈述如果为真，哪项无法支持该科学家的观点？ 
A.很多药物也是化学制剂，是药三分毒，用药要谨慎。 
B.纯天然无添加的原生态食品很难储存，而且价格更高。 
C.防腐剂可以有效防止食品腐败变质、滋生细菌。 
D.食品安全关键在于食品添加剂种类与量的严格控制。 
3.2.6 吃的不够多 
1.A有好处，因为吃的不够多，所以A无效，不是一个高频考点。 
2.注意逻辑的推理其他断点。 
【2025.浙江】某研究发现，连续8周每天服用450~900毫克茶氨酸后，被试
的睡眠满意度显著提高。（A与B同时存在，不一定AB的因果关系成立） 
【2020四川】白藜芦醇具有明显的软化血管作用。所以，（含有白藜芦醇的）
葡萄酒具有保健功效。 
3.考官必须设计一个相对比较离谱的数字（正常一定达不到的量）。 
4.不要优先选择这类选项，如果其他选项特别烂，也没有针对其他逻辑缺失
的质疑选项，再考虑选。 
 
【GMAT原题】Bevex是一种仅用于软饮料的人工甜味剂，对小鼠具有致癌
性，但只有在大量食用时才会发生。为了摄入相当于相关研究中喂养小鼠的
量的Bevex，一个人每天必须喝25罐含有Bevex甜味的软饮料。因此，Bevex
实际上对人来说是安全的。

## Page 95

93 
 
笔记： 为了得出Bevex对人类是安全的结论，以下哪一个必须是真的？ 
A.由致癌物质引起的癌症在小鼠中比在人类中发展得更慢。  
B.如果测试目前在食品中使用的所有食品添加剂，有些会被发现对小鼠具有
致癌性。  
C.人们每天饮用少于25罐Bevex甜苏打水。  
D.人们可以通过使用人工甜味软饮料来控制体重，从而获得重要的健康益处。  
E.对Bevex进行的一些研究与Bevex是否对人类致癌的问题无关。 
 
【2022.山东】泡茶时会泛起一层泡沫，产生这层泡沫的物质叫做“茶皂素”。
研究发现，从摄入后第三个小时开始，摄入茶皂素的老鼠和不摄入的相比，
前者血浆中的甘油三酯含量不到后者的一半。这是因为茶皂素起到了抑制脂
肪酶活性的作用。研究者据此认为，人们可以通过喝茶来达到减肥的目的。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.摄入过量茶皂素会破坏人体的红细胞膜，使人出现溶血的症状。 
B.每天摄入一公斤干茶叶所含的茶皂素才能满足人们减肥所需。 
C.茶皂素不只是在茶叶中有，茶树的根、茎、花和果中也含有该物质。 
D.目前唯一被批准生产的某种减肥药就是通过抑制脂肪酶的活性起作用的。 
 
【2019.国考】有实验表明，秋葵的提取物——秋葵素，对于治疗动物糖尿病
有一定效果。有人据此认为，秋葵切片泡水喝，有助于降低糖尿病人的血糖。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证？ 
A.只有使用提取、浓缩后的大剂量秋葵素才能降低糖尿病人的血糖。 
B.接受正规治疗才是糖尿病人控制血糖最为安全有效的途径。 
C.秋葵素对Ⅱ型糖尿病患者有效，对Ⅰ型糖尿病患者无效。 
D.秋葵中所含有的膳食纤维和多种维生素并不比一般蔬菜高。 
 
【2017.国考】人体的大脑与血液之间有一道“血脑屏障”，任何起安眠作用的
物质首先必须能穿过这个屏障才能起效。牛奶中含有一种名为色氨酸的氨基

## Page 96

94 
 
笔记： 酸能够穿过血脑屏障，制造诱发睡眠的荷尔蒙5-羟色胺，因此人们认为睡前
喝牛奶是促进睡眠非常有效的方法。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.皮肤温度上升，入睡速度就快，故而喝一杯热牛奶就如同洗热水浴一样，
能够加快入睡速度。 
B.小份的牛奶所含的色氨酸总量不足以让身体的激素水平发生较大的波动，
只有喝大量的牛奶助眠效果才会好。 
C.米饭等碳水化合物助眠效果更好，它们会刺激胰岛素的合成，让色氨酸以
外的氨基酸进入肌肉组织，从而使色氨酸更易进入大脑。 
D.牛奶中蕴含许多种类的氨基酸，这些物质进入血液后，会争抢穿过血脑屏
障的通道，从而降低色氨酸穿过血脑屏障的能力。 
 
【2025.浙江】某研究发现，连续8周每天服用450-900毫克茶氨酸后，被试
的睡眠满意度显著提高。某厂商因此推出一款含有茶氨酸的饮料，并以该研
究为主要内容拍摄广告，声称这款饮料有助于缓解失眠、促进睡眠。 
以下哪项如果为真，最能质疑该厂商的说法？ 
A.该饮料茶氨酸含量较低，要达到450毫克的实验剂量，一天需要饮用4~5
瓶。 
B.茶氨酸可通过影响大脑中的神经传导物质来减缓神经冲动，帮助缓解紧张
情绪。 
C.茶氨酸易溶于水，能够消减咖啡碱引起的苦涩味并增强鲜味和甜味，使饮
料味道更好 
D.参与该研究的被试均患有症状为持续紧张不安的广泛焦虑症，且实验期间
服用了抗抑郁药物。 
 
【2020四川】动物药理实验表明，白藜芦醇具有明显的软化血管作用，可以
抗血栓，对冠心病、高血脂有防治作用。而葡萄生长过程中，为防止灰色霉
菌感染导致葡萄腐烂，会产生白藜芦醇。在葡萄酒发酵生产过程中，由于葡

## Page 97

95 
 
笔记： 萄汁酶的作用，酒中白藜芦醇的数量明显增加。因此，葡萄酒具有保健功效。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证？ 
A.白藜芦醇想要发挥软化血管的作用，理论上需要连续两个月每天喝1斤葡
萄酒。 
B.乙醇是一级致癌物，任何酒精饮料不论是否真有诸如软化血管之类的养生
作用，最后都会明显降低饮用者的预期寿命。 
C.偏爱奶酪、芝士、黄油等高脂肪食物的法国人，因常饮富含白藜芦醇的葡
萄酒，其冠心病发病率却低于其他西方国家。 
D.即便在动物实验中能确定白藜芦醇物质对动物有用，要证实白藜芦醇对人
体健康的作用和安全性，还必须进行大规模的人体试验。 
 
3.2.7 直接引入他因 
【直接针对结论引入他因】 
所有一句式推理（针对结论）的反驳，本质上都是直接引入一个让结论推理
不成立的他因。 
1.关注主体范围，主体范围要一致。 
2.关注结论产生的效果，效果的范围要明确。（不是非常宽泛的好与坏） 
3.做过一道题，就要深刻理解引入他因的底层逻辑关系，这样碰到一样的题
目时就可以举一反三迅速秒杀。 
 
【2025.国考】某企业对于如何进行产教融合，形成如下两种方案：一是“做
深”，企业自建培训中心，成立专职和兼职的企业培训师队伍，并根据企业需
求，制定专门的培训大纲和计划，该中心与毕业生未来形成签约。二是“做
浅”，在学校设立“冠名班”和“订单班”，以学校教育为主，企业与学生当
前没有签约意向，但随时保持互相选择的权利。 
以下理由中，能够支持企业选择第二方案的是： 
A.企业必须付出人力成本，人力资源自带“稀缺”和“增值”属性，在企业

## Page 98

96 
 
笔记： 面临竞争压力时尤其要重视。 
B.企业订单量并不是稳定的，遇到订单量突然增加需要扩产的时候，才临时
需要大量的人参与进来。 
C.该企业生产使用的是特种专业设备，竞争对手稀少，不具备从市场上挖掘
技术人员的条件。 
D.学校教育内容具有普适性，而自建培训中心有利于企业保障准员工的培养
质量，提前锁定毕业生。 
 
【2025.四川】近年来，名牌稻米和普通稻米之间的价格差距变得非常大，以
至于越来越多的消费者转而购买普通稻米，尽管名牌稻米因质量更好而享有
盛誉。为了吸引消费者，一些名牌稻米生产商计划采用精简物流等方法降低
成本，缩小名牌稻米和普通稻米之间的价格差距，使其与普通稻米的价格接
近甚至持平。有人指出，生产商的这一计划难以实现。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.各生产商生产的名牌稻米销售价格没有明显差异。 
B.普通稻米的成品售价已经低于名牌稻米的收购价。 
C.转而购买普通稻米的消费者普遍对这些稻米的质量感到满意。 
D.名牌稻米拥有一批稳定的消费者，他们认为名牌稻米的质量更好。 
 
【2024.江苏】卖早点、修家电、配钥匙……老百姓家门口的社区商业，是以
社区居民为服务对象、服务半径为步行15分钟左右范围内的商业形态。近年
来，许多城市大力推进社区商业建设，以更好地满足居民的消费需求。不过，
也有专家担忧，家门口商业服务的完善，在给居民生活带来便利的同时可能
也会使快递业逐步萎缩。 
以下哪项如果为真，最能缓解上述专家的担忧？ 
A.为了方便居民，很多城市推进社区商业建设时，都将快递驿站作为社区商
业的重要组成部分。 
B.社区商业主要提供汽车保养、幼儿托管等服务类业态，社区购物在居民整

## Page 99

97 
 
笔记： 体购物消费中占比很少。 
C.社会经济发展必然包含新旧行业的更迭，社区商业作为新的消费增长点，
吸纳了大量传统行业的劳动者就业。 
D.许多大型商超组建了自己的配送车队，可为周边5公里范围内居民提供商
品一小时送达服务。 
 
【2025.管综联考】苏洵，字明允，是北宋文人苏轼的父亲，自南宋以来人们
常以老泉称苏洵。但是，宋以后又有人发现，苏轼虽号东坡居士，但晚年也
自号“老泉山人”。苏东坡有诗云“宝公骨冷唤不闻，却有老泉来唤人。此处，
苏轼自称为“老泉”。与苏轼幼子苏过交往甚密的叶梦得在其《石林燕语》中
证实，苏轼“晚又号老泉山人，以眉山先茔有老翁泉，故云”。由此，有专家
认为，南宋以来的人们将苏洵称作老泉纯属误传。 
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？ 
A.明人黄灿、黄炜在《重编嘉祐集纪事》中说，他们亲眼见到有人向他们展
示的苏轼《阳羡帖》上有“东坡居士、老泉山人”之图记。 
B.宋人梅尧臣曾作《题老人泉寄苏明允》诗云:“泉上有老人，隐见不可常。
苏子居其间，饮水乐未央。”这很容易让人以为苏老泉即苏洵。 
C.宋时避讳规矩严格，苏轼的祖父名苏序，苏轼在作诗文集序时均将“序”
改称“叙”，从不敢违反避讳的规矩。 
D.宋光宗时郎晔《经进东坡文集事略》称苏轼为“老泉仲子也”；《三字经》
的作者王应麟也说“苏老泉，二十七，始发”，其中的“苏老泉”即苏洵。 
E.西方人取名，经常用其祖父、外祖父或其他上辈的名字，以此表达纪念、
尊敬、继承或荣耀之意。 
 
【2024.江苏】马王堆汉墓由长沙国丞相及其妻儿三座墓组成，在墓群中出土
的帛书《道德经》与传世本《道德经》存在文字出入，如帛书中的“道可道
非恒道，名可名非恒名”，在传世本中为“道可道非常道，名可名非常名”，
考虑到古代存在帝王讳名制，有学者据此断定帛书《道德经》至少问世于汉

## Page 100

98 
 
笔记： 文帝刘恒在位（公元前179-公元前157年）之前。 
以下哪项为真，可以支持该学者？ 
A.长沙国丞相死于公元前186年。 
B.长沙国丞相的妻儿死于公元前168年之后。 
C.“道可道非恒道，名可名非恒名”与“道可道非常道，名可名非常名”同
义。 
D.帝王讳名制在秦朝从宗族内部扩展到社会整体，汉朝继承了秦朝的许多制
度。 
 
【2016.山东】众所周知，每个人的指纹都是不同的，指纹才是每个人独一无
二的身份证，因此指纹常常用在案件侦破中。然而科学家的最新研究发现，
随着机体老化，指纹纹路排列会发生不可逆转的变化，因此科学家得出结论：
指纹不应该再用于案件侦破中。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？ 
A.指纹是目前案件侦破的最关键证据，许多重案犯是依靠指纹才被抓捕归案
的。 
B.除了指纹，每个人的DNA也是独一无二的且不会随着时间变化而发生改变。 
C.除了纹路排列，指纹的其他几项指标也是指纹识别技术的重要依据。 
D.指纹纹路排列发生变化有规律可循，这一规律是普遍适用的。 
 
【2021.管综联考】最近一项科学观测显示，太阳产生的带电粒子流即太阳风，
含有数以千计的“滔天巨浪”，其时速会突然暴增，可能导致太阳磁场自行反
转，甚至会对地球产生有害影响。但目前我们对太阳风的变化及其如何影响
地球知之甚少。据此有专家指出，为了更好保护地球免受太阳风的影响，必
须更新现有的研究模式，另辟蹊径研究太阳风。 
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？ 
A.最新观测结果不仅改变了天文学家对太阳风的看法，而且将改变其预测太
空天气事件的能力。

## Page 101

99 
 
笔记： B.目前，根据标准太阳模型预测太阳风变化所获得的最新结果与实际观测相
比，误差约为10~20倍。 
C.对太阳风的深入研究，将有助于防止太阳风大爆发时对地球的卫星和通讯
系统乃至地面电网造成的影响。 
D.太阳风里有许多携带能量的粒子和磁场，而这些磁场会发生意想不到的变
化。 
E.“高速”太阳风源于太阳南北极的大型日冕洞，而“低速”太阳风则来自
太阳赤道上的较小日冕洞。 
 
【2024.管综联考】脉冲星是银河系中难得的定位点，对导航极为有用。通过
测量来自3颗或更多脉冲星每个脉冲的微小变化，航天器可以利用三角测量
法确定自己在银河系中的位置。1972年，科学家在一台宇宙探测器上安装了
刻有14颗脉冲星的铭牌，这些脉冲星被当作一组特殊的宇宙路标，科学家试
图以此引导外星人来到地球。但有专家断言，地球人制作的这一“脉冲星地
图”很难实现预想的目标。 
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？ 
A.科学家曾向太空发射载有地球信息的无线电波，但至今一无所获。 
B.我们并不了解外星人，贸然邀请并指引他们来地球是非常危险的。 
C.外星人即使获取铭牌，也可能看不懂铭牌，从而发现不了那14颗脉冲星。 
D.任何先进到足以发现并获取“脉冲星地图”的智慧生物，都能看懂这张地
图。 
E.外星人捕获人类探测器的时间还很遥远，到那时14颗脉冲星的位置已发生
很大变化，他们即使看懂铭牌，也只能“受骗上当”了。 
 
3.2.8 引入其他角度他因 
结论推理：因为有A的因素，所以预期达到一个B的效果。 
【做了也白做】从A的角度，指出阻碍A，或者弱化A因素的效果，导致结

## Page 102

100 
 
笔记： 果不成立。 
【利弊相权】从A的角度，指出A虽然带来一个优点，但是同时带来更大的
缺点，从而导致结果不成立。 
【引入其他角度他因】引入一个C的角度，同样也能影响B，带来了其他角
度的影响因素，从而导致结果成立（支持）或者不成立（削弱）。 
 
【2019.北京】青海湖的湟鱼是一种珍稀鱼类，但自上世纪50年代，人们开
始大量捕捞湟鱼，导致湟鱼资源量由最初的32万吨，按平均每年0.4万吨的
速度减少，至2013年，湟鱼资源量仅为6.8万吨。某专家认为，照此速度，
青海湖的湟鱼再过十几年就会灭绝。 
以下哪项如果为真，最能反驳该专家的观点？ 
A.《中国物种红色名录》已将湟鱼列为濒危物种，并采取多项措施进行了有
效保护。 
B.虽然一次性盗捕湟鱼50公斤以上就会构成犯罪，但盗捕者仍在增加。 
C.一条两斤左右的湟鱼能卖到上百元，这使很多捕鱼者把捕鱼目标瞄向湟鱼。 
D.刚刚过去的一年，青海湖的湟鱼减少量为0.3万吨。 
 
【2019.广东事业单位】某星球自有生命出现迄今共经历了1万年的发展，但
已经有5000种生物逐渐从该星球上消失了。有学者认为，如果以同样的速度
发展，再过1万年会有10000种生物消失，星球的生态系统将面临威胁。 
以下选项如果为真，最能反驳上述观点的是？ 
A.生物的消失是由于其不适应生态环境。 
B.生态系统的发展必然会经历新陈代谢的过程。 
C.小行星的撞击会给生态系统带来灭顶之灾。 
D.生物保护技术发展迅速，濒危生物将得到有效保护。 
 
【2020.浙江】为登上月球，有科学家开始进行“月球导航”的验证，他们表
示目前地球轨道上的GPS卫星发射的信号，在月球上可以接收使用，定位精

## Page 103

101 
 
笔记： 度能达到200米至300米。有研究人员认为，月球导航很快即可实现。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？ 
A.目前的探月活动中，各国主要采用的是基于地面的测控进行导航定位。 
B.月球航天器可通过在一段时间内收到几颗卫星在某个弧段发来的数据，最
终计算出自己的轨道。 
C.月球导航最直接有效的途径是各国合力在近月空间建设具备定位、授时功
能的时空基准，打造一套“月球导航卫星系统”。 
D.月球航天器要具备远距离信号接收能力，就需要大天线，而从航天器研制、
发射角度来说，天线越小越好，这对矛盾暂时无法破解。 
 
【2019.四川】近日，某研究小组利用蓝色发光二极管（LED）成功研发出节
能效果出众的半导体材料，制造出了约1毫米见方的一小块半导体，它能够
稳定传输家电使用过程中所需的10安培电流。如果用在空调等电器上的话，
可以节省近10%的耗电量。研究小组认为，利用这种新型半导体材料生产的
家用电器，将比传统家用电器更具有市场竞争力。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.这种新型半导体材料在未来也可应用于生产电动汽车。 
B.目前市场上销售的声称节能型的家用电器质量参差不齐。 
C.全球著名的几大家电企业已与该研究小组展开该研究成果的商业转化合作。 
D.利用这种新材料生产的家用电器的成本有望在未来达到与传统家用电器相
近的程度。 
 
【2022.广东】某公司产品的各项性能都比竞争对手的更好。所以，如果该公
司能够降低产品的市场定价，与竞争对手的价格持平，那么该公司产品一定
会迅速占领市场。 
下列选项若为真，最能削弱上述论断的是（    ）。 
A.该公司产品的生产成本较高，降低市场定价将会极大影响公司利润。 
B.与竞争对手相比，该公司的产品宣传力度和售后服务不具显著优势。

## Page 104

102 
 
笔记： C.该公司的生产规模很小，其产量仅能满足市场需求的百分之一。 
D.该公司产品设计瞄准的是高端市场，降低价格不符合其市场定位，反而会
影响其销量。 
 
【2018.广西】土卫二是土星的一颗被包裹在厚厚冰层中、含有海洋的小型卫
星。近日，“卡西尼”号无人探测器探测到从土卫二表面的裂缝中喷出的汽
柱中存在氢分子。科学家据此推断，在土卫二的岩石核心与位于其冰壳之下
的海洋之间，很可能正在发生热液化学反应，这意味着土卫二几乎具备了蕴
育生命所必需的条件，未来人类可以对土卫二展开探索以寻找生命迹象。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证？ 
A.“卡西尼”号探测器绕土星飞行了13年，未曾发现土卫二上存在生命。 
B.在土卫二尚未发现生命所需的硫和磷。 
C.地球上，海底热泉中的氢可以充当微生物的食物以及复杂生态系统的基础。 
D.此前通过哈勃望远镜获得了木星卫星不存在生命迹象的证据。 
 
【2025.国考】随着通货膨胀的蔓延，H国电子企业主要产品的原材料价格大
幅上涨。该国最大的电子企业公报显示，今年该企业智能手机应用处理器价
格较上年上涨30%，用于智能手机的相机模块价格上涨11%，用于电视和显
示器的面板价格上涨9%。H国经济界认为，电子企业原材料价格居高不下，
将严重削弱该国电子企业在国际市场上的竞争力。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.近年来，无论是国际还是国内，硅化合物价格始终呈上涨趋势，这是导致
H国电子企业主要产品原材料价格大幅上涨的原因。 
B.在H国电子企业主要产品的原材料价格大幅上涨的同时，由于购买力下降
等原因，电子产品的全球消费需求在缩减。 
C.其他国家电子企业都在通过科技创新降低产品原材料价格上涨的影响，以
求通过低价在竞争激烈的国际电子产品市场中脱颖而出。 
D.一直以来，H国电子企业生产的产品以其卓越的技术和质量优势在国际市

## Page 105

103 
 
笔记： 场上极具竞争力，近年来这种竞争优势在逐渐减弱。 
 
【2022.山东】适度饮用葡萄酒有益健康，这一理念已颇普及。那么，适度饮
用白酒呢？一项研究发现，葡萄酒中3大健康活性成分——萜烯类、吡嗪类
和多酚类化合物，在纯粮发酵白酒中均存在，这说明两种酒都有健康因子。
研究人员认为，由于纯粮发酵白酒采用多菌系自然堆积固态方式制曲、多维
微生物固态发酵酿造和高温蒸馏工艺，使风味物质更加纯化，因此纯粮发酵
白酒中所含的健康活性成分不输于葡萄酒，喝白酒更有利于健康。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.纯粮发酵白酒比蔬菜中含有的萜烯类化合物含量高。 
B.纯粮发酵白酒日常适宜饮用量远远低于葡萄酒。 
C.纯粮发酵白酒中萜烯类和吡嗪类化合物的含量高于葡萄酒。 
D.添加中草药的纯粮发酵白酒中萜烯类化合物含量比一般纯粮发酵白酒高。 
 
【2020.国考】斑头雁在飞行中有一个特点，就是它们经常以某种队形来飞，
通常是后面的鸟飞在前一只鸟的侧后方，因此就有了常见的“人”字形队形。
一些研究者认为这一队形可减小空气阻力、降低飞行能耗，然而反对者认为
如果是为了减小阻力，鸟更应该选择直线的队形，因为一个紧跟一个飞行能
最大程度地减小跟随者需要克服的空气阻力。 
以下哪项如果为真，最能质疑反对者的结论？ 
A.飞行过程中，领头雁会不时地与后方同伴换位，否则它们很容易精疲力尽。 
B.斑头雁飞行时偏移于前面的同伴，虽不能最大限度减小空气阻力，但能极
大地减少上升时所需的体能消耗。 
C.斑头雁在飞行时会有确定方向的需求，所以并不会一直排成“人”字形飞
行。 
D.速滑比赛中，运动员常以“人”字形前进，一名运动员在前，另外三名紧
随其后，后三名队员因阻力变小而受益。

## Page 106

104 
 
笔记： 【2010.浙江】有关数据显示，从2005年以来，广东高校毕业生自主创业的
数量约占当年高校毕业生的1%~2%。以2008年为例，应届高校毕业生中选
择自主创业的仅占1.2%。而在西方发达国家，这个数字为20%~30%。由此
看来，西方发达国家的大学生更具有创业才能。 
以下哪一项正确，最能对上述结论构成质疑： 
A.中国关于鼓励高校毕业生创业的政策较少，创业环境不佳。 
B.中国高校毕业生的绝对数量比西方发达国家多。 
C.西方发达国家大学生创业成功率不比中国大学生高。 
D.西方发达国家的大学生更喜欢挑战自我。 
 
【2021.广东】药物生产厂商在生产某些治疗罕见疾病的药物时会面临亏损的
风险，因为只把药卖给数量不多的患者不可能收回制药成本。X病是一种罕
见病，因此药厂生产治疗X病的药物肯定会亏损。 
以下选项如果为真，最能有效削弱上述结论的是（    ）。 
A.治疗罕见病的药物销售单价往往都很高。 
B.随着环境的变化，人们患上X病的风险有所增加。 
C.药厂有必要承担一定的社会责任，而非一味追求经济效益。 
D.生产治疗罕见病药物的药厂可以获得较高金额的政府补贴。 
 
【2003.管综联考】据统计，西式快餐业在我国主要大城市中的年利润，近年
来稳定在2亿元左右。扣除物价浮动因素，估计这个数字在未来数年中不会
因为新的西式快餐网点的增加而有大的改变。因此，随着美国快餐之父艾德
熊的大踏步迈进中国市场，一向生意火爆的麦当劳的利润肯定会有所下降。
以下哪项如果为真，最能动摇上述论证？ 
A.中国消费者对艾德熊的熟悉和接受要有一个过程。 
B.艾德熊的消费价格一般稍高于麦当劳。 
C.随着艾德熊的进入中国市场，中国消费者用于肯德基的消费将有明显下降。 
D.艾德熊在中国的经营规模，在近年不会超过麦当劳的四分之一。

## Page 107

105 
 
笔记： E.麦当劳一直注意改进服务，开拓品牌，使之在保持传统的基础上更适合中
国消费者的口味。 
 
【2024.国考.事业单位】一直以来，某国的玉米产量始终维持在一个稳定水平，
根据市场预测，未来三年内该国的玉米产量不会因为其他因素而受到影响。
当生猪价格上涨，刺激生猪养殖增多时，用于饲料生产所使用的玉米就会增
多。因此，用于制造工业酒精的玉米使用量就会减少。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.该国用于饲料生产的玉米使用量远远不如用于工业加工的使用量多。 
B.由于受供应和消费等因素的影响，该国生猪的价格实际上不会上涨。 
C.未来三年该国用于饲料生产和工业酒精制造以外的玉米使用量会减少。 
D.对玉米市场的预测受到政策、国际形势、天气条件等多种因素的影响。 
3.3 前真后假、前假后真、前假后假 
【范例1】大家一起去聚餐，其中有一道菜是红烧肉。吃完之后，很不幸他拉
肚子了。 
从而他得出结论：肯定是吃了饭桌上的红烧肉，导致了拉肚子。 
同时其他一起聚餐的同学也分别说了下面的话： 
小李：“我也吃了很多红烧肉，可是我没有拉肚子。”（前真and后假）（有
因无果） 
小王：“我一口红烧肉也没吃，但是我也拉肚子了。”（前假and后真）（无
因有果） 
小赵：“我一口红烧肉没吃，我没有拉肚子。”（前假and后假）（无因无果） 
 
【范例2】小张和小王一起应聘一家公司，小张有好几年相关行业的工作经
验，最终，被公司所录取。小张得出结论，是这几年的工作经验，使公司给
他了这份工作。 
小李：“你说得不对，我也有几年的工作经验，但是公司没有录用我。”

## Page 108

106 
 
笔记： 小王：“你说得不对，我完全没有工作经验，可是公司也录取了我。” 
小赵：“你说得对，我没有工作经验，结果公司就没有录用我。” 
小陈：“我有工作经验，公司录用我了，我是总经理的小舅子。” 
 
【范例3】小王家里跳闸了，他家的电器有冰箱、彩电、烘干机、洗衣机、电
热器。 
他开始分析和寻找跳闸的原因。 
1.单独打开了冰箱，其他都关了，结果没有跳闸。 
2.没有打开洗衣机，打开了其他电器，结果跳闸了。 
3.没有打开彩电、烘干机、洗衣机，没跳闸。 
4.打开彩电、烘干机、洗衣机，确实跳闸了，最后发现是插线板短路了。 
3.3.1 前真后假削弱 
【2021.上海】有些人正是因为吃了太多肉类和海鲜，畅饮了过多啤酒，导致
尿酸水平升高，造成尿酸盐在关节和肾脏部位沉积，才使他们患上痛风。因
此，患上痛风，对于判断这些患者是否吃了太多肉类和海鲜，畅饮了过多啤
酒是一项必不可少的条件。 
下列哪项如果为真，最能削弱上述断定？ 
A.有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，经检验的确患有痛风。 
B.有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮过多的啤酒，但是患有痛风。 
C.有些人没有吃太多的肉类和海鲜，畅饮过多的啤酒，也未患有痛风。 
D.有些人吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒，但是并未患有痛风。 
 
【2022.国考】一家全国连锁珠宝店的H分店，去年在当地投放大量电梯促销
广告。广告投放后，客流量激增，净利润和前一年同期相比增长了30%。可
见电梯促销广告对于提高企业利润十分有效。 
假设G、M、R、S是与H分店规模、位置等具有可比性的其他4家分店，则
下列最能削弱上述论证的是：

## Page 109

107 
 
笔记： A.G分店，去年没有投放电梯广告，利润比H分店更高。 
B.M分店，去年选择投放了报纸广告，销售额同比提升了30%。 
C.R分店，去年投放大量电梯广告，销售额却比H分店低。 
D.S分店，去年投放大量电梯广告，利润同比下降了10%。 
 
【2016.省联考】X分子具有Y结构，串联起了大量的原子，由该分子组成的
某种物质在同类型的物质中具有很强的导热性。很明显，分子内包含大量原
子是使得该物质拥有极强的导热性所必不可少的。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.有的分子拥有别的结构，也串联起了大量的原子，并拥有很强的导热性。 
B.有的物质导热性不强，但是它的分子中包含了大量的原子。 
C.有的物质导热性很强，但是其分子不具备Y结构。 
D.有的物质导热性不强，但是其分子具备类似的结构。 
 
【2017.国考】复活节岛是位于太平洋上的一座孤岛。在报道中，复活节岛文
明的衰落常作为一个警世故事，讲述人类肆意采伐棕榈树林，致使肥沃的土
壤流失，最终导致岛中食物短缺，文明自此衰落。然而近日有专家提出，复
活节岛文明的衰落与树木砍伐并无必然联系。 
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？ 
A.大约公元1200年，岛上居民开始砍伐棕榈树，用于建造木船，运送大型石
质雕像。 
B.考古发现，当岛上最后的树木（棕榈树）被砍伐之后，仍有大量原住居民
生活着，其农业耕作的水平没有下降。 
C.花粉分析表明，早在公元800年，森林的毁灭就已经开始，岛屿地层中的
大棕榈树和其他树木的花粉越来越少。 
D.1772年荷兰殖民者开始登陆复活节岛，并对当地居民进行奴役，那时岛上
的土著人口是4000人，到1875年时仅有200人。

## Page 110

108 
 
笔记： 【2024.管综联考】我国有些传统村落已有数百年历史，具有较高的历史文化
价值。政府相继发布一批中国传统村落名录，对有些传统村落给予了有效的
保护。但是，大量未纳入保护范围的传统村落仍处于放任自流的状态，其现
状不容乐观。有专家就此指出，随着社会的快速发展和新生活方式的兴起，
这些传统村落走向衰亡是一种必然趋势。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述专家的观点？ 
A.中国拥有高度发达的农耕文明，乡土中国的精神和文化现在仍是我们文化
身份、民族情感的重要来源。 
B.有些城里人自愿来到农村居住，他们养鸡种菜、耕读垂钓，全然不顾想去
城市生活的乡邻们异样的眼光。 
C.欧洲国家在工业化、城市化进程中，对一些传统村落进行了较好的保护，
使其乡村文化、乡村生活方式延续至今。 
D.我国有些传统村落虽未纳入保护名录，但也被重新规划、修缮，宜居程度
显著提高，美丽乡村既留住了村民，也迎来了游客。 
E.基于资源、环境、公共服务等方面的考虑，某些地方开启乡村合并模式，部
分传统村落已经消失在合并的过程中。 
 
【2016.国考】某国的科研机构跟踪研究了出生于上世纪50至70年代的1万
多人的精神健康状况，其间测试了他们在13岁至18岁时的语言能力、空间
感知能力和归纳能力。结果发现，在此期间语言能力远低于同龄人水平的青
少年，成年后患精神分裂症等精神疾病的风险较高。研究人员认为，青少年
期语言能力的高低将是预测成年后精神疾病的重要指标。 
以下哪项如果为真，能够质疑上述观点？ 
A.青少年期激素分泌水平异常，影响大脑发育，导致语言能力发展迟缓。 
B.患精神分裂症的青少年，其归纳能力相比语言能力的发展更加缓慢。 
C.许多精神健康的脑肿瘤患者在青少年时期也经常出现语言能力发展迟缓的
问题。 
D.适当的教育可显著提高青少年的语言能力，但对中老年人影响不大。

## Page 111

109 
 
笔记： 【2025.四川】一项关于烟草依赖影响因素的调查中，研究者选取了近10万
名吸烟者，追踪了多年，结果发现：近一半吸烟者存在烟草依赖，而且开始
吸烟的年龄越小，烟草依赖的状况越严重，两者相关高达70%以上。因此研
究者认为：控制吸烟起始时间（即尽早控烟）是减少人对烟草依赖程度的最
重要举措。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述研究者的观点？ 
A.研究显示，群体吸烟率高的地域不一定烟草依赖率高。 
B.调查人群中，男性群体的数量和对烟草的依赖度均明显高于女性群体。 
C.开始吸烟往往发生在青少年，这一时期的控制与引导可减少成年后的烟草
依赖度。 
D.相比吸烟开始时间早、剂量少的人群，吸烟晚但摄烟量大的群体更易出现
烟草依赖。 
 
【2024.四川】一项针对马拉松运动员的研究显示：随着运动员在数周或数月
内的跑步量越来越大，虽然运动消耗的能量增加了，但运动员每天消耗的总
能量反而逐步从6200卡路里降低到了4900卡路里，每日总能量消耗达到了
一种平衡。据此，有人认为，既然体重的增减取决于摄入食物中的能量与身
体消耗能量的差值，而每日总能量消耗又基本恒定，那么不仅运动能减肥，
少吃也能减肥。 
以下哪项如果为真，最能驳斥上述观点？ 
A.在控制饮食的同时进行体育锻炼能够更有效地减肥。 
B.与运动相比，节食才是肥胖者控制体重的最直接方法。 
C.运动消耗了摄入的能量却减少了肥胖者在休息时燃烧的热量。 
D.肥胖者往往有代谢困难，即使少吃也不能完全消耗每日摄入的热量。 
 
【2023.浙江】在戏剧史上，从三棱景柱的出现到立体布景的使用，从煤气灯
照明到电脑灯的布控，都曾使戏剧演出的总体面貌产生巨大变化。剧场科技、
智能舞台、多媒体、声学、光学、电学技术的广泛运用，丰富了当代舞台的

## Page 112

110 
 
笔记： 表现手段和艺术面貌，并且为人们带来全新的审美体验。有文化学者据此推
断，戏剧艺术对现代科技手段会越来越倚重，演员不主动适应被各种科技元
素构筑起来的表演空间，就会被时代所淘汰。 
以下哪项如果为真，最能削弱该学者的推断？ 
A.借助现代拍摄技术和传播手段，国家大剧院的演出可以实时传播到世界各
地。 
B.中国传统戏曲“一桌二椅”的高度象征性和程式化表演方式，更有独特的
艺术魅力。 
C.剧场科技、智能舞台等现代科技手段的广泛运用，没有实质性改变戏剧的
艺术面貌。 
D.一些演员依赖现代科技手段替代有可能损伤身体的传统危险表演动作，降
低了艺术魅力。 
 
【2017.北京】有研究调查了大学生食用泡菜、酸奶等发酵食品的情况和他们
的社交焦虑症发病率，发现食用发酵食品可以显著减少社交焦虑症状的发生。
可能原因在于发酵食品中含有能够促进消化吸收和改善肠道环境的益生菌，
通过改善消化功能来促进情绪健康。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述研究结论？ 
A.社交焦虑的发病与个性、性别、年龄等也有关系。 
B.不少情绪健康的大学生从来不吃泡菜、酸奶等发酵食品。 
C.某国大学生的泡菜消费量和社交焦虑症发病率均全球第一。 
D.不少出现考试焦虑或社交焦虑的学生都不同程度地存在腹泻症状。 
 
【2016.山东】随着气候变化，肥料和供水导致了极大的能源和环境成本，如
何让作物更好地吸收营养和水就显得极其重要。因此不少人认为只要增加植
物根毛的长度，就可以更有效地吸收水和养分，从而提高作物产量。 
下列哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.实践证明，合理控制光照时间，并保证同一块田地间隔播种作物能极大地

## Page 113

111 
 
笔记： 提高产量。 
B.根毛的寿命很短，仅能存活2~3周便自行脱落，由于更新很快，植物的根
部总能保持一个数量相对稳定的根毛区。 
C.如果植株过于密集而养料不足，即使增加了根毛长度，也无法保证植物的
营养供应。 
D.根毛的长度与植物生长激素密切相关，当植物生长激素分泌旺盛时，根毛
也变长；而生长激素分泌减少时，根毛也逐渐萎缩。 
 
【2022.国考】动物实验发现，和处于寒冷环境的同等大小的小鼠相比，温暖
环境小鼠的骨密度明显增强，很少出现骨质疏松。与此同时，温暖环境中小
鼠的肠道菌群更为活跃，当把这些小鼠的肠道菌群移植到寒冷环境的小鼠肠
道后，后者骨密度也增强了。由此可见，只要改善肠道菌群活性就可以增强
骨密度。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？ 
A.肠道中不是所有的细菌都会引起成骨细胞的增加，从而增加骨密度。 
B.改善肠道菌群活性还须与生活环境和饮食习惯相结合才能增强骨密度。 
C.改善肠道菌群活性对于年老小鼠增加骨密度的作用不十分明显。 
D.接受菌群移植的小鼠若持续处于寒冷环境，骨密度会很快再次降低至原有
水平。 
 
【2023.山东】“志当存高远”，远大的理想目标不仅能够帮助人生走向巅峰，
还能让人更长寿，近日，一项新研究发现生活目标越高的人，死亡风险越低。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.拥有充足的物质财富，才能享受好的医疗条件。 
B.有研究表明，富人体内DHEA-S激素水平高于中低收入人群，这种激素有
助于降低患心血管疾病的风险。 
C.有些人的远大理想根本不切实际，很容易引起失败，导致心情沮丧，郁郁
寡欢。

## Page 114

112 
 
笔记： D.合理的目标规划更容易实现，可以使人更加自信。 
E.生活目标高的人往往追求刺激，喜欢做一些高风险的运动或者冒险。 
3.3.2 前假后假支持 
【2021.国考】研究人员在2011年至2017年间采集了600多名60岁以上老
年人的身高、血压和饮食习惯等多项数据，随后，又对研究对象进行了神经
心理评估和认知障碍评定，在排除吸烟饮酒等风险因素后发现，那些每周吃
两次、每次吃约150克蘑菇的老年人，比每周吃蘑菇少于一次的老年人患轻
度认知障碍的风险低20%。研究人员解释说，这是因为蘑菇中含有一种特殊
化合物——麦角硫因，因此，食用蘑菇有助于降低老年人患轻度认知障碍的
风险。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.研究发现，每周食用两次以上蘑菇的年轻人患心脏病的风险降低。 
B.轻度认知障碍老年患者血浆中麦角硫因的水平明显低于同龄健康人。 
C.上述研究中老年人主要食用的是金针菇、平菇等6种常见蘑菇。 
D.人体实际上无法自行合成麦角硫因，只能从食物中获取。 
 
【2022.国考】研究员让流行音乐爱好者听一组流行歌曲，同时用功能磁共振
成像监测他们的大脑活动。在进行扫描前，研究员通过经颅磁刺激间接刺激
或抑制大脑的奖赏回路。结果发现，在听音乐之前刺激奖赏回路会增加被试
听音乐时的愉悦感，而抑制它则会降低愉悦感。因此，研究员认为，大脑的
奖赏回路会影响人们对音乐的喜欢程度。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.缺乏音乐快感的人听音乐时，其大脑奖赏回路的活动很微弱。 
B.人们在享受美食时，也会出现大脑奖赏回路活动性升高。 
C.不喜欢流行音乐的人在听流行歌曲时，也会出现大脑奖赏回路的活动。 
D.音乐家喜欢的音乐，对“乐盲”而言可能是噪音，因为两者的大脑活动机
制不同。

## Page 115

113 
 
笔记：  
【2021.山东】环境与生活方式能使基因表达发生改变，但不涉及DNA序列
的变化，研究人员发现，喝茶也能让人发生这种变化，但其作用仅限于女性。
研究结果显示，经常喝茶的女性的确也出现了基因表达改变的现象，并且不
少变异的基因与癌症和雌激素水平有关。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.不饮茶的女性较少出现基因表达改变的情况。 
B.女性经常喝茶能减少炎症的发生。 
C.常饮茶和常饮咖啡的女性雌激素水平有较大差异。 
D.女性和男性体内含有的激素水平不同。 
 
【2020.山东】研究人员给一群实验用的小鼠提供相同的食物，这些小鼠中有
部分小鼠的下丘脑部位有不可恢复的损伤，而另一些则没有。一段时间后，
研究人员发现那些下丘脑部位有损伤的小鼠出现了肥胖的症状。研究人员认
为，下丘脑特定部位的损伤是导致小鼠肥胖的原因。 
以下哪项如果为真，最能支持研究人员的结论？ 
A.下丘脑部位未损伤的那些小鼠未出现肥胖的症状。 
B.已有相当多研究人员致力于研究小鼠脑部损伤与肥胖之间的关系。 
C.研究人员发现，下丘脑部位损伤的小鼠患糖尿病的比例高于正常水平。 
D.下丘脑部位损伤的小鼠与食用高脂饮食导致肥胖的小鼠肥胖程度相当。 
 
【2020.山东】早期阿尔茨海默症患者由于记忆丧失，经常处于焦虑不安的状
态中。近期科研人员通过实验发现，对患有早期阿尔茨海默症的小白鼠大脑
进行光感刺激能够帮其找回失去的记忆。他们指出，光感刺激有助于早期阿
尔茨海默症的治疗。 
以下哪项如果为真，最能支持上述论证？ 
A.生活在日照时间长的地区的小白鼠比接受光感刺激的实验室小白鼠患早期
阿尔茨海默症的比例低。

## Page 116

114 
 
笔记： B.有些接受过光感刺激的小白鼠患上了早期阿尔茨海默症。 
C.如果终止光感刺激，患早期阿尔茨海默症的小白鼠症状会加重。 
D.没有接受光感刺激的小白鼠患早期阿尔茨海默症的比例较低。 
 
【2020.四川】睡眠呼吸暂停是一种疾病，表现为患者在睡觉时空气进入肺部
受阻。一旦短暂中断呼吸，患者会立刻醒来，以便再度呼吸。因此，深受睡
眠呼吸暂停之苦的人有时每一两分钟就要醒一次，这样的情况可能会持续一
整夜。一项研究发现，被确诊为睡眠呼吸暂停的男性和女性，患上重度抑郁
的可能性分别要比睡得好的人高出2.4倍和5.2倍。研究人员认为，睡眠断断
续续可能会导致抑郁症。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.睡眠呼吸暂停的患者都有睡眠严重不足的问题。 
B.全世界患有抑郁症的女性比男性人数高出两倍多。 
C.有研究发现，深睡眠时间较长的人第二天精神状态更好。 
D.用辅助设备使患者恢复正常呼吸和睡眠，可显著缓解抑郁症状。 
 
【2024.国考】研究团队对欧洲各地发现的古代遗骸进行DNA分析，这些遗
骸的年代可追溯到12000年前欧洲出现农业之前和之后的一段时期。数据显
示，从狩猎—采集生活方式转变为种植农作物方式，人们的平均身高降低了
约3.8厘米。因此，研究团队认为：农业的兴起是欧洲人在那一历史时期身
高改变的重要因素。 
以下哪项如果为真，最能支持上述观点？ 
A.早期农业社会的古代人类遗骸中存在海绵状及多孔性骨组织区域。 
B.早期狩猎—采集社会并未留下能做出规模性统计的遗址，古代人的样本量
十分有限 
C.欧洲工业革命后，劳动条件改善及营养的增强使欧洲人在近百年时间里平
均身高迅速增加。 
D.相比种植农作物的生活方式，狩猎—采集生活方式下人类肉食比例较高，

## Page 117

115 
 
笔记： 虽然食物总体相对缺乏，但仍能达到较高的平均身高。 
 
【2024.湖北】人说市场上那些绿得发黑的菠菜，吃了对人体有害。对此传言，
专家指出，菠菜是一年四季都可以种植的蔬菜。蔬菜颜色越深，表示叶绿素
含量大和营养价值越高，越有益于人体。 
以下哪项如果为真，最能支持上述专家观点？ 
A.大棚和水培菠菜，因为光照不足，叶绿素不够多，叶片颜色往往偏浅 
B.菠菜种植过程中的确要施肥，但目的是增加营养成分，且施肥量适度 
C.菠菜中的叶酸、维生素K、叶黄素和镁等营养成分与叶绿素含量成正比 
D.叶绿素含量大，叶片就更大，光合作用就更强，菠菜积累的营养就更多 
 
3.4 直接举例子 
【特征】并不从逻辑的角度去分析原因或者因果关系 
直接举出一个符合结论描述的事实情况，对题干的结论进行支持。 
直接举例子的其他选项往往都比较离谱。 
 
【结论推理】张三喜欢天天熬夜吃夜宵，某人预测他的体重会超标。 
【选项】张三身高160，体重180。（确实如此） 
 
【2025.事业单位】明代军事著作《武备志》对火龙出水这一武器装置进行了
较为详细的介绍，并附有火龙出水的图画。该装置依靠多级动力系统，加大
了箭矢的射程。有学者按照古籍资料对该装置进行了复原。根据实验数据发
现，火龙出水的稳定性难以保证，因此推测其仅仅停留在设计和想象的阶段。 
以下哪项如果为真，最能支持上述推测？ 
A.复原模型使用火药桶提供动力，而古籍记载的动力装置为4支“火箭”。 
B.明代史料中有使用火器的记载，但没有任何使用火龙出水装置的记载。 
C.目前关于火龙出水的古籍资料十分有限，难以判断是否属于成熟武器。

## Page 118

116 
 
笔记： D.《武备志》中有29种关于各类火箭的记载，但主要指的是带火的箭矢。 
 
【2022.江苏】在广袤的中华大地上，最近几十年已经新植了数以十亿计的树
木，绿色植被的增长有目共睹，沙漠化和水土流失情况得到了极大缓解。据
此，有专家指出，中国已经是全球变绿的最重要的力量之一。 
以下哪项如果为真，最能支持上述专家的观点？ 
A.中国西南地区和东北地区的快速造林大大减少了我国对进口木材的依赖。 
B.卫星数据对比显示，中国大量过去荒漠化的地方现在已经被绿色植被所覆
盖。 
C.中国的植被面积仅占全球的6.6%，但全球植被面积净增长的25%来自中国。 
D.在有些国家和地区，毁林开荒正在导致具有全球气候调节功能的雨林面积
大大减少。 
 
【2023.省联考】“饿怒”是“饥饿”和“愤怒”两个词的合成词。最近，研究人员
在欧洲招募了64位自愿受试者，在21天里，对他们在日常工作和生活环境
中，处于饥饿状态时的情绪变化数据进行了收集整理分析。得出的结论是，
愤怒和易恼等情绪与饥饿之间存在被诱导的关系，也就是说，饥饿会使人们
“饿怒”。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论? 
A.受试者在饥饿状态下，能保持情绪愉悦的只有不到10%。 
B.饥饿与更强烈的愤怒和易恼情绪以及更低的愉悦感有关。 
C.饥饿状态下的受试者，47%出现易恼情绪，44%出现愤怒情绪。 
D.科学家早已知道饥饿会影响人的情绪，但才发现会导致“饿怒”。 
 
【2022.省联考】近日一项研究结果显示，无论亲生父母中的哪一位患有I型
糖尿病，孩子的认知发展都可能受到影响。该研究首次表明，孩子学习成绩
较差可能与父母患有I型糖尿病等慢性疾病有关，而不是与母亲在胎儿发育
期间的高血糖有关。

## Page 119

117 
 
笔记： 以下哪项如果为真，最能加强上述论证？ 
A.孕期母亲患有I型糖尿病对儿童认知发展有不利影响。 
B.母体过高的葡萄糖穿过胎盘输送给胎儿，会影响其发展。 
C.妊娠期糖尿病对其子女认知功能的影响已有明确研究结论。 
D.母亲或父亲患有I型糖尿病的孩子，数学平均成绩要低于其他儿童。 
 
【2023.省联考】茶是全球消费量最大的饮料之一。此前研究表明，喝绿茶与
较低的死亡风险之间存在关联。近10年来，研究人员对50万名年龄在40至
69岁之间的男性和女性进行了跟踪研究。这些人中，85%的人报告经常喝茶，
经常喝茶的人中89%报告喝红茶。研究发现，喝红茶的人比不喝茶的人更健
康长寿。研究结论是：喝红茶可能也与较低的死亡风险有关。 
以下哪项如果为真，最能支持上述研究结论? 
A.只喝红茶而不在喝茶时加牛奶和糖的人患病风险更低。 
B.既喝红茶又喝咖啡可乐等饮料的人死亡风险也会降低。 
C.即使红茶摄入量较高也属于健康饮食，有益身体健康。 
D.每天喝两杯或更多红茶的人死亡风险降低了9%~13%。 
 
【2023.浙江】许多心理学家将工作记忆描述为“当你遇到其他信息或任务干
扰时，继续记住一定信息的能力”。工作记忆是大脑中负责储存和处理信息，
进行决策跟计划的部分。它决定了短时记忆和长时记忆中能储存、处理多少
信息，还决定了这些信息的注意控制、质量和数量。工作记忆较差的人很难
将注意力分给不同的信息片段，导致他们难以高效处理多重任务——尤其是
当他们遇到完全陌生的话题时。因此，工作记忆在多任务处理中扮演着重要
的角色。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.噪音等外界干扰会降低人们处理多任务的能力。 
B.老年人或出现认知障碍的人的工作记忆会有所衰退。 
C.工作记忆并非一成不变，可以通过练习和训练得以加强。

## Page 120

118 
 
笔记： D.工作记忆强的人能轻松地在不同内容的网页间切换并成功找到所要的结果。 
 
【2016.国考】研究人员在观察开普勒太空望远镜发现的数千颗太阳系外行星
后，发现银河系内拥有大量的行星，几乎每一颗恒星周围都存在行星，许多
恒星系统内存在两至六颗行星，其中约三分之一的行星处于宜居带上，行星
表面的温度适合液态水存在，这可能意味着银河系内几乎处处有宜居的星球。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.只要存在水资源，就有生命存在的可能性，但不一定能完成进化。 
B.许多宜居带行星与恒星之间的距离小于地球和太阳的间距，恒星释放的耀
斑可能扼杀生命。 
C.“恒星系统内存在两至六颗行星”这一结论是根据200多年前的提丢斯—波
得定则推算而出，非实测结果。 
D.银河系内2000～4000亿颗恒星中80％是红矮星，超过一半的红矮星周围
环绕的行星与地球类似，并存在水和大气层。 
 
【2016.国考】近来，国外一些学者和媒体对西方民主体制较为集中地进行了
反思和批评，指出西方民主正在衰败。对此，有学者认为，西方民主衰败的
原因之一是其存在基因缺陷。西方民主是建立在一个假设前提的基础上的，
即权利是绝对的。也就是说，权利与义务本应是相对的，但在西方民主模式
中，权利绝对化已成为主流，各种权利绝对化，个人主义至上，社会责任缺
乏。 
以下哪项如果为真，最能支持学者的观点？ 
A.西方民主制对权利绝对化的偏好，导致对他人权利与生存环境的忽视。 
B.权利是有限度的，超越了权利的限度，就可能走向权利滥用。 
C.美国两党常把自己的权利放在国家利益之上，互相否决，危害国家和公民
的利益。 
D.“程序万能”理论导致了西方民主制度的游戏化，民主被简化为竞选程序。

## Page 121

119 
 
笔记： 【2017.国考】阿尔茨海默病是一种较为严重的疾病，4号基因突变曾被认为
是阿尔茨海默病的一项致病因素。但近期有科学家提出导致这一复杂疾病的
病因可能很简单，就是一些能引起脑部感染的微生物，如HSV-1病毒。 
以下哪项如果为真，最能支持上述科学家的观点？ 
A.携带4号突变基因同时感染了HSV-1病毒的人群罹患阿尔茨海默病的概率
会比单独具有此类突变基因的群体高2倍。 
B.当大鼠脑部受到HSV-1感染时，携带4号突变基因的大鼠产生的病毒DNA
是正常大鼠的14倍。 
C.有些携带4号突变基因的患者使用抗病毒药物治疗后，其病情有所好转。 
D.在一些健康老年人的大脑中也存在着HSV-1病毒。 
 
【2025.上海】众所周知，随着年龄的增加，人体会逐渐老化，健康状况也会
下降。而关于“年龄”的概念。除了通常的时序年龄之外，还有所谓的“生
物学年龄”，生物学年龄是指反应人体组织或器官结构与功能状况的年龄。近
期一篇研究计算了英国生物样本库中341159名志愿者的心血管生物学年龄。
进而发现随着生物学年龄的增加，他们罹患心血管疾病并因此死亡的风险都
会增加。而志愿者的时序年龄却差异很大。因此有不少人认为，生物学年龄
比时序年龄总体上更能反应出人体的健康状况。 
为了使此论点成立，需要补充的前提是？ 
A.有研究表明部分孕妇的生物学年龄会在生育结束后下降。 
B.已有多个研究证实了生物学年龄与人体健康状况的正相关性。 
C.没有证据表明时序年龄越大的人生物学年龄一定会越大。 
D.研究表明时序年龄大但生物学年龄较小的个体罹患疾病的风险小于同龄个
体。 
 
【2016.省联考】干细胞遍布人体，因为拥有变成任何类型细胞的能力而令科
学家们着迷，这种能力意味着它们有可能修复或者取代受损的组织。而通过
激光刺激干细胞生长很有可能实现组织生长，因此研究人员认为激光技术或

## Page 122

120 
 
笔记： 许将成为医学领域的一种变革工具。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.不同波段的激光对机体组织作用的原理尚不清楚。 
B.已有病例表明，激光会对儿童视网膜造成损伤，影响视力。 
C.目前激光刺激生长法尚未在人类机体上进行试验，风险还待评估。 
D.用激光治疗带有牙洞的臼齿，受损的牙体组织能逐渐恢复。 
 
【2021.浙江】与其他能够有效替代化石燃料的能源作物相比，藻类的产油能
力十分突出。为提高藻类燃料的出产率，有研究人员致力于开发转基因藻类。
但是，反对者认为转基因藻类的大量繁殖会产生毒素，而且会将水体中的氧
气消耗殆尽，造成水中其他生物大量死亡，这会导致生态平衡被严重破坏。 
以下哪项如果为真，最能削弱反对者的担心？ 
A.很多科学家表示，转基因藻类非常安全。 
B.转基因藻类经过简单加工后就可以源源不断地提供理想的燃料。 
C.全球每年消耗大量石油和煤炭，如果再不找到一种替代燃料，全球能源很
快会消耗殆尽。 
D.过去20年，已发生过数起实验室培植的转基因藻类外流事件，从未给自然
环境造成严重后果。 
 
【2025.江苏】一直以来，患者在初诊后第二天拿着检查报告找医生复诊时需
要再挂号，这大大增加患者的就医负担。针对这一情况，某医院开始实施“一
次挂号管三天”的做法，让当天不能完成检查或不能领取检查报告的患者，
在三天内可携带报告到同一科室复诊，无需再次挂号。对此，有初诊患者担
心，医院此举会延长他们的等待时间，挤压他们的就诊机会。 
以下哪项如果为真，最能说明上述患者的担心是不必要的？ 
A.该做法实施后，医院将根据医生的接诊情况，合理安排初诊患者与复诊患
者的接诊次序，尽量避免出现长时间排队现象。 
B.无论是否需要再次挂号，患者都会去同一科室进行复诊，该做法的实施不

## Page 123

121 
 
笔记： 会导致科室接诊的患者明显增多。 
C.该做法实施前，医生也会接待手持检查报告的复诊患者，但他们需要重新
挂号，与初诊患者一起按挂号次序就诊。 
D.该做法实施后，患者可在挂号三天有效期内从容完成检查、治疗等就医环
节，保障诊治的连续性和有效性。 
 
3.5 直接反驳论据/结论 
3.5.1 直接反驳结论 
【2022.浙江】有观点认为，体质的酸化是百病之源。无论是癌症，还是常见
的高血压、糖尿病、痛风等，都是由于“酸性食物”吃多了导致体质酸化引
起的。而鱼、肉、米饭、酒等人类的主副食品都是酸性的，尤其是我们的主
食米饭，更被渲染成“酸性食物”的典型代表。 
以下各项如果为真，最能反驳上述观点的是： 
A.人体的皮肤处于弱酸性状态时，比较不容易滋生细菌。 
B.人体的酸碱度以7.4为佳，即身体偏碱性就是健康的。 
C.人体有三个调节系统平衡酸碱，人的体质不会是酸性。 
D.健康人的尿液是呈酸性的，人体本身就存在酸性物质。 
 
【2019.北京】宣称植物有意识、有感情的人，通常会引用美国人巴克斯特的
实验。巴克斯特将一台测谎仪连在一盆植物的叶子上。这台测谎仪的设计原
理是人在撒谎时，由于紧张，皮肤会出汗，导致皮肤电阻降低，通过测定皮
肤电阻的变化可辨别人的情绪，进而判断人是否在撒谎。巴克斯特报告说，
实验中当主试想到“我要烧掉那片叶子”时，测谎仪反应剧烈，指针猛然摆
到了仪表的顶端并显示出连续的激烈波动，测谎仪绘制出类似于人在极度恐
惧时会出现的图形。巴克斯特由此宣称：植物是有感情的。 
以下哪项如果为真，最能驳斥以上观点？

## Page 124

122 
 
笔记： A.即使是巴克斯特也不能稳定地重复该实验，而巴克斯特对实验成功与失败
的解释难以令人信服。 
B.具有中枢神经系统的生物才有意识、有感情，植物没有任何神经系统。 
C.巴克斯特所纪录的测谎器曲线，可能是其他因素引起的，包括静电作用、
房间里的机械振动、湿度的变化等。 
D.巴克斯特的实验设计不够科学，没有对照组，也不符合客观、双盲等科学
实验的必要条件。 
 
【2022.四川】调查显示，我国脱发人群数量达3亿，其中69.8%是30岁以下
人群。有一种流行观点认为，脱发与身体内缺乏维生素B6有关，只要在脱发
处涂抹维生素B6就能治愈脱发。调查显示，许多30岁左右的年轻患者对此
深信不疑，纷纷采用这种方法试图治愈脱发。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述流行观点？ 
A.有专家指出，引起脱发的原因有很多，并不都是缺乏维生素。 
B.有研究表明，B族维生素对治疗由缺铁引起的脱发没有作用。 
C.大量的临床试验证明，外用维生素B6治疗脱发并没有明显疗效。 
D.患者应通过检查弄清脱发原因，再根据诊断结果进行针对性治疗。 
 
【2024.浙江】某近日，某地区出现一例感染性腹泻病例，经诊断为霍乱。得
知此消息后，生活在该地区附近的小李提醒身边的人说：“霍乱是甲类传染
病，致死率非常高，近期应该减少出门，减少感染几率。” 
以下哪项如果为真，最能反驳小李的观点？ 
A.从2018年开始，我国霍乱病例不断下降，近5年无死亡病例。 
B.霍乱主要通过粪口途径传播，不会通过空气或皮肤接触传播。 
C.接触霍乱患者或带菌者后，只要及时清洁和消毒即可避免感染。 
D.霍乱由于发病急、病情重、传染快、传播广泛被列为甲类传染病。 
 
【2025.省联考】在一项研究中，研究人员对2767名71岁或以上的某国老年

## Page 125

123 
 
笔记： 人进行了认知检查和三项视力障碍测试：近视力，即近距离看物体的能力；
远视力，即看远处物体的能力；对比敏感度，即感知小物体清楚轮廓的能力。
研究发现：19%的痴呆症病例可能与至少一种视力障碍相关。因此，研究人
员认为，如果消除视力障碍，该国71岁或以上的老年人中近五分之一的痴呆
症病例都是可以避免的。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.上述研究的参与者，大多是71岁以上的老年男性，不具代表性。 
B.上述研究的发现是基于关联性，无法证明视力障碍会导致痴呆症。 
C.视力障碍值得作为预防老年人痴呆症的干预方法进行审查和研究。 
D.在上述研究中，仅仅有2767名参与者，其样本的数量相对较少。 
 
【2016.国考】9月初大学入学报到时，有多家手机运营商到某大学校园进行
产品销售宣传。有好几家运营商推出了免费套餐服务。但是其中一家运营商
推出了价格优惠的套餐，同时其业务员向学生宣传说：其他运营商所谓的“免
费”套餐是通过出售消费者的身份信息来获得运营费用的。 
以下哪项如果为真，最能质疑该业务员的宣传？ 
A.免费套餐运营商所提供的手机信号质量很差。 
B.免费套餐运营商是通过广告来获得运营费用的。 
C.有法律明确规定，手机运营商不得出售消费者的身份信息。 
D.很难保证价格优惠的运营商不会同样出售消费者的身份信息。 
 
【2018.陕西】2007年以来，我国正式启动了商业银行设立金融租赁公司的试
点工作，金融租赁行业迅猛发展，行业内企业数量不断增加，整体规模也在
不断扩大。从为实体经济提供服务的角度看，金融租赁行业在降低传统实体
企业的固定成本、助力实体企业技术革新和提升效率方面，发挥了积极作用。
但是，与深化供给侧结构性改革、推动产业结构转型升级等要求相比，金融
租赁业还未充分发挥其业务特长和优势。 
下列各项如果为真，最能质疑上述观点的是：

## Page 126

124 
 
笔记： A.金融租赁行业覆盖面偏窄。 
B.金融租赁行业已成为中小企业发展的助力。 
C.金融租赁行业整体客户黏性较低。 
D.金融租赁行业盈利模式相对单一。 
3.5.2 直接反驳论据 
【2021.上海】在针对某病症的一项医药疗效的双盲实验中，某课题组将实验
对象分成两个组：实验组和对照组，两组的重症率都在20%左右，和同期患
该病症的整体重症率相当。实验结果显示：对照组18例中死亡7人，病死率
为39%；使用该药的实验组34例中死亡3人，病死率仅为8.8%。课题组由
此认为，该药物对此病症具有明显的疗效。 
下列哪项如果为真，最能质疑课题组的结论？ 
A.该药物组成成分并没有全部公开。 
B.同期患该病症的整体死亡率为4.7%。 
C.在普通人群中，患该病症的人数不到1%。 
D.在古代医药典籍中，就已经记载有该药物的配方。 
 
【2019.上海】研究人员研究了来自110万人的DNA，得出了一个评分系统。
利用该系统可以通过检测某人的DNA来大致预测某人的受教育程度。结果
发现，那些基因得分最低的人只有10%的机会从大学毕业；相比之下，那些
基因得分在前五分之一的人，有50%的机会从大学毕业。这是有史以来最大
规模的人类认知遗传学研究。有些人据此以为，人类的基因与学历之间有极
大联系。 
下列哪项如果为真，最能质疑这些人的观点？ 
A.在110万被研究者中，抽样显示，只有不到30%的人是大学毕业的。 
B.在大学毕业的被研究者中，其父母之一是大学毕业的超过50%。 
C.在110万被研究者中，有超过60%的人是大学毕业的。 
D.基因得分最居中的人，也有40%的机会从大学毕业。

## Page 127

125 
 
笔记：  
【2021.北京】有研究人员对A、B、AB、O血型各50名对象进行调查，发现
各类血型人群中，容易被蚊子叮咬的比例分别为：A型22%，B型28%，AB
型8%，O型42%，于是研究人员得出结论，容易被蚊子叮咬的各血型顺序为
O型>B型>A型>AB型。 
以下哪项如果为真，最能反驳上述论证？ 
A.调查对象AB型的人，大多蚊虫防护意识较强。 
B.调查对象中，A型血中女性比例明显高于B型血。 
C.调查对象中，O型血的人大多从事户外作业，工作环境中蚊子较多。 
D.蚊子只依据二氧化碳、热量、挥发性化学物质这些因素来选择叮咬目标，
研究发现不同血型人群在上述因素中没有差异。 
 
【2016.广东】气候与经济发展具有密切关系。在欧洲，北部气候较冷的国家
总体上比南部国家发达；在美洲，加拿大和美国比南部的墨西哥发达；在亚
洲，韩国的GDP是东南亚所有国家的总和。之所以有这种差别，是因为寒冷
地区的人们为了生存，大脑会进一步地复杂化，而热带的人们，由于食物充
足，大脑失去了进一步进化的动力。 
以下最能削弱上述论断的一项是？ 
A.人类共有的惰性使任何地区的人都类似。 
B.寒冷地区的人并不比热带的人智商高。 
C.经济的发达与文化的繁荣没有必然联系。 
D.获取食物并不是人类主要的脑力活动。 
 
【2019.四川】有人认为，一个人的年龄越大，体内积累的自由基会越多，氧
化造成的伤害就越多，最后就会衰老死亡。葡萄籽提取物中含有的原花青素
能有效清除体内自由基，保护人体细胞组织免受自由基的氧化损伤。因此，
多吃葡萄籽提取物可以抗氧化防衰老。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？

## Page 128

126 
 
笔记： A.葡萄籽提取物中含有的多酚类物质易对肝脏造成损害。 
B.各种蔬菜水果等日常食物中，含有的抗氧化物质也比较多。 
C.年轻人、中年人和老年人体内的自由基浓度没有什么区别。 
D.体内的歧化酶会结合一部分自由基，减轻其氧化造成的伤害。 
 
【2022.四川事业单位】某大型餐饮服务企业在全公司范围内发起了“最受欢
迎员工”的评选活动，获得“最受欢迎员工”称号的人会获得公司的奖励，
最终市场部的小兰以三分之二以上的票数获得了这一称号，因此，小兰是全
公司最受欢迎的员工。 
下列选项最能削弱上述结论的是？ 
A.公司的高层干部都没有参与这次活动，也没有投票。 
B.小兰的有力竞争者小花由于上个月离职了，并没有参与评选。 
C.评选后发现小兰的票数存在造假，实际上的票数只能排在第二。 
D.参与投票的员工里有些是随便选的，并不认识小兰。 
 
【2025.国考】海山是海面下的岛屿，与岛屿中的火山岛有相同的起源和相似
的形态，以往的海山生物调查发现，海山岩石上的生物群落与海山周边的软
底沉积和深海平原上的生物群落大不相同。而且，一些海山之间的生物群落
在物种构成上较少重叠。因此，有一些学者认为，相对孤立的海山存在独特
的生物群落且拥有高度特有的动物群。 
以下哪项如果为真，最能反驳上述学者的观点？ 
A.远离大陆的孤岛，因为海洋的分割往往会形成相对孤立且独特的岛屿生物
群。 
B.物理隔离海洋的现象在海洋中很少出现，所以海山不可能长期被隔离成水
下孤岛。 
C.早期一些海山中发现的高度特有物种其实是采样不足造成的，很多海山都
有相同的生物来源。 
D.地形和海流的相互作用在某些海山顶部形成封闭环流，使栖息其上的生物

## Page 129

127 
 
笔记： 幼体难以扩散。 
 
【2021.省联考】某科学家在一个宇宙科学网站上刊载了一项成果，该成果宣
称找到了地球生命来自彗星的“证据”，引发了广泛关注。他声称在一块坠
落到斯里兰卡的陨石里找到了微观硅藻化石，该石头有着疏松多孔的结构，
密度比在地球上找到的所有东西都低。他推断这是一颗彗星的一部分，并指
出样本中找到的微观硅藻化石与恐龙时代留存下来的化石中的微观有机体类
似，从而为彗星胚种论提供了强有力的证据。 
以下哪项如果为真，最能反驳该科学家的观点？ 
A.发表该成果的网站缺乏可信性，所载论文良莠不齐，有些曾沦为笑柄。 
B.该科学家是彗星胚种论的狂热支持者，曾宣称SARS和流感来自彗星。 
C.该成果配图中被标示成“丝状硅藻”的东西实际上只是硅藻细胞断片。 
D.该成果根本无法证明该石头是碳质球粒陨石，甚至难以确定其是陨石。 
 
第四章：由果推因 
由因推果 & 由果推因注意事项： 
【1】由果推因和由因推果的区别，仅在削弱的时候有不同。支持和假设相同。 
【2】由于由果推因是比较难的思维，所以考试频率并不高，但是对于建立生
活中完整的逻辑思维体系非常重要。 
【3】理解他因削弱有两种： 
1）（由因推果）引入让结果不成立的其他原因（其他让结果成立的原因不能
削弱） 
2）（由果推因）其他与“论据中的原因无关”的，能让结果成立的他因 
（其他让结果成立的原因必须“存在于实验中”或者“是真实导致结果的
原因”，不能只是理论上的影响因素） 
【4】即使是“由果推因”的推理结构，问削弱也可以不出“由果推因”的选
项，直接针对结论进行引入他因的反驳也是考官的常见选择。

## Page 130

128 
 
笔记：  
【由因推果】导致结果的原因不互斥，所以其他导致结果成立的原因不能质
疑。 
【范例】如果小汪选择坐飞机，那么他明天可以到达北京。（由因推果） 
以下哪项为真，最能削弱上述论述？ 
A.坐高铁也可以到达北京。 
B.最近雷暴天气，去北京的航班取消了。 
 
【由果推因】导致结果成立的其他原因要真实发生在题干中或者实验中。 
【范例】小汪昨天已经到了北京，他一定是坐飞机来的。（由果推因） 
以下哪项为真，最能削弱上述论述？ 
A.小汪是坐高铁到达的北京。 
B.自驾开车也可以去北京。 
C.奥特曼可以直接飞到北京。 
 
【2008.管综联考】H国赤道雨林的面积每年以惊人的比例减少，引起了全球
的关注。但是，卫星照片的数据显示，去年H国雨林面积的缩小比例明显低
于往年。去年，H 国政府支出数百万美元用以制止滥砍滥伐和防止森林火灾。
H国政府宣称，上述卫星照片的数据说明，本国政府保护赤道雨林的努力取
得了显著成效。 
以下哪项为真，最能削弱H国政府的上述结论？ 
A.去年H国用以保护赤道雨林的财政投入明显低于往年。 
B.与H国毗邻的G国的赤道雨林的面积并未缩小。 
C.去年H国的旱季出现了异乎寻常的大面积持续降雨。 
D.H国用于雨林保护的费用只占年度财政支出的很小比例。 
E.森林面积的萎缩是全球性的环保问题。 
 
【2020.上海】亚马逊热带雨林火灾次数与过火面积每年以惊人的比例增加。

## Page 131

129 
 
笔记： 但是，卫星照片显示，去年火灾次数与过火面积的增加比例明显低于往年。
去年，某国政府支出数百万美元用于预防和扑灭亚马逊热带雨林火灾。该国
政府宣称，上述卫星数据表明政府预防和扑灭火灾的努力取得了显著效果。 
下列哪项如果为真，最能削弱该国政府的上述结论？ 
A.去年该国用以预防和扑灭亚马逊热带雨林火灾的投入明显低于往年。 
B.该国去年出现了异乎寻常的大面积持续降雨。 
C.与该国毗邻的其他国家的热带雨林火灾次数与过火面积并未减少。 
D.该国用于热带雨林火灾预防与扑灭的费用只占年度财政支出的很小比例。 
E.大面积持续降雨也可以有效的控制火灾。 
 
【2011.管综联考】某教育专家认为：“男孩危机”是指男孩调皮捣蛋、胆小
怕事、学习成绩不如女孩好等现象。近些年，这种现象已经成为儿童教育专
家关注的一个重要问题。这位专家在列出一系列统计数据后，提出了“今日
男孩为什么从小学、中学到大学全面落后于同年龄段的女孩”的疑问，这无
疑加剧了无数男生家长的焦虑。该专家通过分析指出，恰恰是家庭和学校不
适当的教育方法导致了“男孩危机”现象。 
以下哪项如果为真，最能对该专家的观点提出质疑？ 
A.家庭对独生子女的过度呵护，在很大程度上限制了男孩发散思维的拓展和
冒险性格的养成。 
B.现在的男孩比以前的男孩在女孩面前更喜欢表现出“绅士”的一面。 
C.男孩在发展潜能方面要优于女孩，大学毕业后他们更容易在事业上有所成
就。 
D.在家庭、学校教育中，女性充当了主要角色。 
E.现代社会游戏泛滥，男孩天性比女孩更喜欢游戏，这耗去了他们大量的精
力。 
 
【2016.福建事业单位】“男孩危机”是指男孩调皮捣蛋、胆小怕事、学习成
绩不如女孩好等现象。近年来，“男孩危机”现象成为儿童教育专家关注的

## Page 132

130 
 
笔记： 一个重要问题，而对“现在男孩为什么从小学、中学到大学全面落后于同年
龄段的女孩”的疑问，某教育专家通过分析指出，是家庭和学校不适当的教
育方法导致了“男孩危机”现象。 
下列哪项如果为真，最能对该专家的观点提出质疑？ 
A.母亲和女性教师在现代家庭和学校教育充当了重要的角色。 
B.因激素水平的差异，男孩天性比女孩更爱运动，这耗去了他们大量的精力。 
C.男孩在心智成熟方面要晚于女孩，大学毕业后他们在事业上更容易成功。 
D.家庭对独生子女的过度呵护，在很大程度上限制了男孩发散性思维的拓展
和冒险性格的养成。 
 
【2008.管综联考】在村庄东西两块玉米地中，东面的地施过磷酸钙单质肥料，
西面的地则没有。结果，东面的地亩产玉米300公斤，西面的地亩产仅150
公斤。因此，东面的地比西面的地产量高的原因是由于施用了过磷酸钙单质
肥料。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？ 
A.给东面地施用的过磷酸钙是过期的肥料。 
B.北面的地施用过硫酸钾单质化肥，亩产玉米220公斤。 
C.每块地种植了不同种类的四种玉米。 
D.两块地的田间管理无明显不同。 
E.东面和西面两块地的土质不同。 
 
【2016.广东】老张为了试验某品牌化肥的效果，把自家的稻田分成东边、西
边两块，在东边地块施肥，西边地块不施肥。水稻收割后，东边地块亩产700
公斤，西边地块亩产400公斤。因此，该品牌化肥能有效增产。 
以下最能反驳上述论证的是？ 
A.东边地块的土壤肥力原本就比西边地块高。 
B.东西两块地种植的是同一种品种的水稻。 
C.东边地块的水稻遭受过病虫害。

## Page 133

131 
 
笔记： D.老张收割西边地块的水稻先于东边地块。 
 
【2010.管综联考】一般认为，剑乳齿象是从北美洲迁入南美洲的。剑乳齿象
的显著特征是具有较真的长剑形门齿，颚骨较短，臼齿的齿冠隆起，齿板数
目为7至8个，并呈乳状凸起，剑乳齿象因此得名，剑乳齿象的牙齿结构比
较复杂，这表明它能吃草。在南美洲的许多地方都有证据显示史前人类捕捉
过剑乳齿象。由此可以推测，剑乳齿象的灭绝可能与人类的过度捕杀有密切
关系。 
以下哪项如果为真，最能反驳上述论证？ 
A.史前动物之间经常发生大规模相互捕杀的现象。 
B.剑乳齿象在遇到人类攻击时缺乏自我保护能力。 
C.剑乳齿象也存在由南美洲进入北美洲的回迁现象。 
D.由于人类活动范围的扩大，大型食草动物难以生存。 
E.幼年剑乳齿象的牙齿结构比较简单，自我生存能力弱。 
 
【2021.国考】近日，有研究团队通过对44个反刍动物物种的基因组测序研
究，创建了一个反刍动物的系统进化树，从而解释大量反刍动物的演化史。
结果揭示，在近10万年前，反刍动物种群发生大幅衰减，而这些种群数的减
少与人类向非洲之外迁徙的时间相符。有人据此认为，这佐证了早期人类活
动造成了反刍动物种群的衰减。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？ 
A.反刍动物种群衰减后，植被愈加茂盛，为人类提供了更多食物。 
B.反刍动物通常有角，在遇到人类攻击时能发挥一定的防御作用。 
C.同一时期的马、驴等奇蹄目动物的种群也出现大幅衰减的现象。 
D.同一时期大型猫科动物繁盛，它们大规模捕杀反刍动物。 
 
【2023.国考】R行星是位于太阳系的一颗小行星，质量不大，平均直径不足
500米。在对R行星进行长达一年的观测后，人们发现其表面长期漂浮着砂

## Page 134

132 
 
笔记： 粒，且砂粒在漂浮一段时间后，还会重新落在行星表面。由于R行星表面没
有稳定的大气层，因此人们认为砂粒漂浮的现象主要来自静电，原因是太阳
风进入行星表面产生电场时，砂粒会因静电力的作用离开行星表面漂浮游动
起来，当没有太阳风时，砂粒又会回落下来。 
以下哪项如果为真，没有质疑上述观点？ 
A.R行星与彗星组成类似，彗星靠近太阳时，受太阳风产生的静电影响，其
表面砂粒将会漂浮。 
B.R行星表面存在一氧化碳、干冰等挥发性物质，其升华会带动砂粒的释放
与漂浮。 
C.R行星质量小，静电作用只能扬起毫米级的砂粒，但目前其表面漂浮的砂
粒尺寸都很大。 
D.R行星自转速度快，星球上的物体受到离心作用强，其表面尘埃与石块会
脱离引力束缚，剥落散逸。 
 
【2023.国考】近来，国际大宗商品市场中，原油和天然气价格达到近十年以
来的高位，锌矿价格也上涨了7%左右，有分析人士认为，大宗商品市场将进
入“超级周期”（大宗商品价格高于长期平均价格的时期）。从宏观层面看，
大宗商品进入“超级周期”是全球经济出现新的增长动力的结果。历史上大
宗商品进入“超级周期”往往会带动全球经济复苏，这也预示着当下全球经
济正在复苏。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？ 
A.地缘政治的风险加剧了大宗商品供应的紧张局势，引发本轮大宗商品价格
上涨。 
B.飙升的天然气价格推高了化肥的主要成分——氨的价格，进而推高全球粮
食价格。 
C.全球经济将更注重环保，碳中和与碳达峰将改变能源产业格局，进而影响
金属和原油产业的发展远景。 
D.全球主要经济体正在加紧出台强有力的救市计划，以寻求本国新的经济增

## Page 135

133 
 
笔记： 长动力。 
 
【2022.国考】由于集合了榨汁机、豆浆机、料理机、研磨机等产品功能，破
壁机近年来一直备受消费者青睐。某公司生产了R型和W型两款功能相同
的破壁机，相比而言R型清洗更方便，W型噪音更小。上市三年后的数据显
示，R型销量更好，所以公司认为消费者更喜欢易于清洗的破壁机产品。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述观点？ 
A.相比W型产品，R型网上促销力度更大，价格更具优势。 
B.W型产品的外观设计更美观，许多白领上班族都更倾向于买W型。 
C.和其他生产破壁机产品的公司相比，该公司具有更高的市场占有率。 
D.R型和W型产品在全国的销售渠道一致，主要投放在超市、购物中心。 
 
【2022.国考】为满足乘客用餐多样化的需要，某地区推出了旅客列车的互联
网订餐服务。该服务上线一年以来，通过线上渠道（官网、订票APP等）进
行了大量的宣传，但订单量除了刚推出的前三个月有小幅增长外，其他月份
并未增长，甚至下降。由此可见，该地区出行的旅客对列车提供的网上订餐
服务需求量不高。 
以下能够削弱上述结论的有几项？ 
①接受旅客列车网络订餐的餐厅数量较少，食物品种相对单一。 
②即使推出了互联网订餐，大部分乘客还是愿意去空间较大的餐车用餐。 
③该地区的短程列车数量较多，相比短程列车，长程列车的网上订餐量更大。 
④线上宣传缺少对用户的精准定位，许多订票用户并未注意到列车有网上订
餐服务。 
A.1项。  B.2项。  C.3项。  D.4项。 
 
【2020.国考】一般来说，动物的蛋会通过土壤中微生物和堆肥分解有机物时
产生的热量来孵化，但这些微生物（包含细菌）也会穿透蛋壳、感染胚胎，
自然情况下这一比例高于20%。然而，在澳洲有一种名为丛冢雉的鸟类，其

## Page 136

134 
 
笔记： 蛋发生感染的几率仅为9%，研究者发现其蛋壳中含有溶酶酵素，研究者据此
认为这种物质很可能就是抵御细菌侵扰的关键因素。 
以下哪项如果为真，没有削弱上述结论？ 
A.丛冢雉的蛋壳中所含的溶酶酵素量，与其他动物相比，含量大抵相当。 
B.丛冢雉的蛋壳被一层纳米级的碳酸钙层包裹，拥有了更强的防水性和抗细
菌入侵能力。 
C.丛冢雉蛋散发一种特殊气味，会使附着在其蛋壳上的细菌数减少。 
D.与其他动物的蛋壳相比，丛冢雉的蛋壳要薄三分之一，更易受到微生物的
入侵。 
 
【2022.省联考】科学家在金星大气层中探测到了磷化氢的踪迹，浓度极高，
是地球大气层中磷化氢浓度的1000倍至100万倍。在地球上，磷化氢仅见于
工业生产领域或由厌氧微生物所产生。对于金星上磷化氢的来源，研究团队
进行了大量分析，推断是否来自光照、闪电、火山或者从金星表面向上吹至
大气层中的矿物质等，但根据已有知识的计算结果均不支持这些来源。研究
人员因此表示有磷化氢意味着没有充足的氧气存在，但有可能证明是存在厌
氧生物的，故而金星大气层中的磷化氢有可能是某种生物留下的印记。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述研究人员的观点？ 
A.金星大气中含有大量二氧化碳以及浓硫酸云层，温室效应非常严重。 
B.科学家们发现了“不需要呼吸”的动物，比较符合金星的大气条件。 
C.金星上存在某些未知的光化学过程，这些光化学过程能够释放大量的磷化
氢。 
D.磷化氢需要很多能量来制作，且任何行星上都不太可能存在太多磷，因此
一颗行星产生大量磷化氢的可能性很低。 
 
【2019.浙江】一些研究者认为，亚洲冷战背景下菲律宾完全依赖美国提供的
安全保障是其无法拒绝美国要求其出兵越南的深刻原因；而避免直接卷入与
自身利益不甚相关且存在严重风险的越战，则是菲律宾选择只派遣少量民用

## Page 137

135 
 
笔记： 工程兵部队，但始终拒绝派遣战斗部队的深层次动机。 
以下哪项如果为真，能够反驳上述说法？ 
A.菲律宾向美国提出的出兵条件是美国为其提供安全保障。 
B.菲律宾派遣工程兵出兵越南说明其与美国的同盟关系薄弱。 
C.菲律宾派遣战斗部队出兵越南可能对自己产生严重的风险。 
D.菲律宾不拒绝美国的出兵要求是因为经济严重依赖美国。 
 
【2024.省联考】某高校针对去年起图书馆的图书借阅情况做了调查，数据显
示，文学类书籍的借阅量大大超过了科技类书籍。因此，文学类书籍的受欢
迎程度要高于科技类书籍。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？ 
A.科技类书籍学习难度较大。 
B.文学类书籍占该校图书馆馆藏一半以上。 
C.该校就读文科专业的学生接近三分之二。 
D.除了文学类书籍，法律、哲学类书籍也很受欢迎。 
 
【2021新疆】为加强对青少年的健康监测，科学家分析了4257名青少年的
数据，这些孩子在12岁、14岁和16岁的时候，戴着加速计，在至少3天的
时间里跟踪他们至少10个小时并随访6年。加速计客观记录佩戴者是否正
在进行轻度活动，是否正在进行中度体力活动，或者是否久坐。研究发现，
在12岁、14岁和16岁时，每天每增加1个小时的久坐时间，到18岁时抑
郁评分分别增加11.1%、8%、10.5%。科学家据此得出结论，青少年久坐，不
运动会增加抑郁症风险。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？ 
A.这些久坐的青少年大多数沉迷恐怖类游戏，对他们精神造成严重影响。 
B.这些孩子中，家境不好、长期奔波兼职的青少年也会患上抑郁症。 
C.这些孩子中，长期久坐的青少年最终学习成绩普遍好于同龄学生。 
D.与成年人相比，经常久坐不运动的青少年所占比例事实上很低。

## Page 138

136 
 
笔记： 【2017.国考】研究显示，约200万年前，人类开始使用石器处理食物，例如
切肉和捣碎植物。与此同时，人类逐渐演化形成较小的牙齿和脸型，以及更
弱的咀嚼肌和咬力。因此研究者推测，工具的使用减弱了咀嚼的力量，从而
导致人类脸型的变化。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述研究者的观点？ 
A.对与人类较为接近的灵长类动物进行研究，发现它们白天有一半时间用于
咀嚼，它们的口腔肌肉非常发达、脸型也较大。 
B.200万年前人类食物类型发生了变化，这加速了人类脸型的变化。 
C.在利用石器处理食物后，越来越多的食物经过了程度更高的处理，变得易
于咀嚼。 
D.早期人类进化出较小的咀嚼结构，这一过程使其他变化成为可能，比如大
脑体积的增大。 
 
【2021.四川】科学家对19岁以上的1524名男性和2008名女性共3532人进
行了调查。结果显示，不吃早餐的男性在1年内体重增加3公斤以上的比重
是吃早餐的1.9倍之多；不吃早餐的女性在1年内体重增加3公斤以上的比
重是吃早餐的1.4倍之多。因此，他们得出结论：如果不吃早餐，无论男女，
体重增加的概率都会比较高。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.不吃早餐，男女体重不一定都会增加。 
B.男女体重增加主要是早上睡懒觉造成的。 
C.18岁以下的人群不一定会出现研究中的结果。 
D.相比男性，不吃早餐对女性体重增加的影响并不大。 
E.睡懒觉也会让体重增加。

## Page 139

137 
 
笔记：  
 
 
 
第五章：秒杀思路 
5.1 通过第三者建立联系 
【题干特征】 
1.因为是A直接导致的B，所以并不是C导致的B（B和C没有关系）。 
2.因为C不会直接影响B，所以B不会因为C的改变而改变。 
【范例】 
1.因为是小李打了人，所以小张跟这件打人事件没关系。 
2.明明是二氧化碳导致了南极冰川融化，这跟人类有什么关系？ 
 
【2016.国考】有研究者认为，有些人罹患哮喘病是由于情绪问题。焦虑、抑
郁和愤怒等消极情绪，可促使机体释放组织胺等物质，从而引发哮喘病。但
是，反对者认为，迷走神经兴奋性的提高和交感神经反应性的降低才是引发
哮喘病的原因，与患者的情绪问题无关。 
以下哪项如果为真，最能削弱反对者的观点？ 
A.现代医学已经证实，消极情绪也可诱发身体疾病。 
B.哮喘病发作会造成患者情绪焦虑、抑郁和愤怒等。 
C.焦虑、抑郁和愤怒等消极情绪是现代人的普遍问题。 
D.消极情绪会提高患者迷走神经的兴奋性并降低交感神经的反应性。 
 
【2019.国考】有研究人员认为，人类脱发是由于营养不均衡导致的。当人体
无法吸收到均衡的营养，毛囊就会萎缩，从而导致脱发。但是，有反对者认
为，脱发是由于毛囊受损导致的。当毛囊受损后，处于“假性死亡”状态，

## Page 140

138 
 
笔记： 毛囊退化并萎缩，导致毛发停止生长，逐渐枯萎脱落。 
以下哪项如果为真，最能削弱反对者的观点？ 
A.毛囊受损是由营养不均衡导致的。 
B.长期营养不足的人往往头发枯黄，易脱发。 
C.使用洗发水也会对毛囊造成一定程度的损害。 
D.毛囊受损使其不能从头皮中吸收营养，从而导致脱发。 
 
【2021.国考】有研究人员认为，胶原蛋白保持皮肤年轻的说法并不科学，他
们认为，皮肤得以保持年轻，应归功于表皮干细胞，哺乳动物的表皮细胞会
持续更新，新细胞来源于表皮干细胞，这些干细胞会通过一种特定分化的多
元蛋白结构——半桥粒附着在基膜上。表皮干细胞会不断复制、分化，产生
新细胞取代受损的老细胞，这一更新有利于维持皮肤的年轻。因此，表皮干
细胞的更新才是保持皮肤年轻的原因。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.表皮干细胞的更新还需要其他化合物的促进。 
B.表皮干细胞的再生能力会随着年龄的增长而衰退。 
C.胶原蛋白对促进表皮干细胞的更新至关重要。 
D.胶原蛋白的表达在不同干细胞之间存在很大差异。 
 
【2023.国考】调查显示，某地区第二产业从业人员与五年前相比减少了10.4%，
对于第二产业从业人员减少的原因，一种观点认为，产业优化升级是第二产
业从业人员减少的原因，第二产业在实现产业规模快速扩大的同时，不断加
快技术改造，实现“机器换工”，客观上降低了工业企业的用工需求。另一种
观点则认为，这与第二产业的优化升级无关，第三产业的蓬勃发展发挥了就
业“蓄水池”的功能，吸纳了大量第二产业从业人员。 
以下哪项如果为真，最能削弱第二种观点？ 
A.第二产业优化升级拉动了第三产业蓬勃发展。 
B.该地区第三产业的整体规模比第二产业要小。

## Page 141

139 
 
笔记： C.第三产业的发展得益于持续优化的营商环境。 
D.第二产业和第三产业都对吸纳就业作出贡献。 
 
【2020.四川】一项最新研究发现，脑部DNA的变异是使人们患上抑郁症和
焦虑症的原因，而且这种变化会传递给后代。但是，有反对者认为，脑部杏
仁核活动的增加会使应对恐慌的大脑区域的活动增强，这是引发抑郁症和焦
虑症的原因。 
以下哪项如果为真，最能削弱反对者的观点？ 
A.DNA的变异是人类许多疾病的罪魁祸首。 
B.不健康的生活习惯也会引发抑郁症和焦虑症。 
C.脑部DNA的变异是使杏仁核活动增加的原因。 
D.有些抑郁症和焦虑症患者的脑部DNA会发生变异。 
 
【2019.四川】为什么有人乐于参加社交活动、结交朋友，有人却对此避之不
及？有研究人员提出，与其他人相比，CD38基因表达量较高、CD157基因
序列存在特定变异的人更乐于社交，所以这两种基因影响了人的社交能力。
但是，有反对者提出，人的社交能力是由位于人类4号染色体长臂1区的催
产素决定的，不论男性还是女性的大脑都能合成这种激素，它对人的社交能
力有着重要影响。 
以下哪项如果为真，最能削弱反对者的观点？ 
A.CD38和CD157基因控制着催产素的分泌。 
B.催产素的分泌影响着人的共情能力、信任和慷慨程度等。 
C.上述两种基因中哪一种对人的社交能力影响更大还不确定。 
D.基因表达是否能影响行为，在很大程度取决于人们所处的社会环境。 
 
【2021.山东】今年入夏以来，全球持续出现高温天气。对于高温天气产生的
原因，一种观点认为，入夏以来，高温天气的出现是由全球气候变暖造成的。
在全球气候变暖的大背景下，高温这样的灾害性天气会有增多的趋势。反对

## Page 142

140 
 
笔记： 者则认为高温天气的出现并不一定是由全球气候变暖造成的，而是与大气环
流特征的变化相关。大气环流特征的变化会导致多种极端天气频繁的发生，
包括高温天气。 
以下哪项如果为真，最能支持第一种观点？ 
A.全球气候变暖是由大气环流特征变化导致的。 
B.高温天气是暖气团控制下的温度较高的炎热天气。 
C.全球气候变暖通过改变大气环流特征来改变高温等极端天气事件的强度和
发生频率。 
D.气象学家们认为，造成持续高温天气的原因很复杂，既有直接原因，也有
间接原因。 
 
【1998.管综联考】由于工业废水的污染，淮河中下游水质恶化，有害物质的
含量大幅度提高，这引起了多种鱼类的死亡。但由于蟹有适应污染水质的生
存能力，因此，上述沿岸的捕蟹业和蟹类加工业将不会像渔业同行那样受到
严重影响。 
以下哪项如果是真的，将严重削弱上述论证？  
A.许多鱼类已向淮河上游及其他水域迁移。  
B.上述地区渔业的资金向蟹业转移，激化了蟹业的竞争。  
C.作为幼蟹主要食物来源的水生物蓝藻无法在污染水质中继续存活。    
D.蟹类适应污染水质的生理机制尚未得到科学的揭示。  
E.在鱼群分布稀少的水域中蟹类繁殖较快。 
 
【1999.管综联考】由于近期的干旱和高温，导致海湾盐度增加，引起了许多
鱼的死亡。虾虽然可以适应高盐度，但盐度高也给养虾场带来了不幸。  
以下哪个选项如果为真，就能够提供解释以上现象的原因？      
A.一些鱼会游到低盐度的海域去，来逃脱死亡的厄运。  
B.持续的干旱会使海湾的水位下降，这已经引起了有关机构的注意。      
C.幼虾吃的有机物在盐度高的环境下几乎难以存活。

## Page 143

141 
 
笔记： D.水温升高会使虾更快速地繁殖。  
E.鱼多的海湾往往虾也多，虾少的海湾鱼也不多。 
 
【2020.浙江】荷兰研究人员培育出了一种人造牛肉。从牛的肌肉组织中分离
出干细胞，放入营养液中，促进细胞生长和繁衍，进而合成“牛肉”。有媒体
据此认为，这种人造牛肉将会在未来取代真正的牛肉，人类可以停止对肉牛
乃至其他牲畜的养殖。 
以下哪项如果为真，最能质疑该媒体的观点？ 
A.目前人造牛肉的制造成本极高，无法大规模生产。 
B.很多人在品尝人造牛肉后认为其口感比真牛肉差。 
C.推广人造牛肉有助于人类应对未来的肉类紧缺问题。 
D.制备人造牛肉的干细胞需要从健康的圈养牛身上获取。 
 
【2023.江苏】如今，利用网络检索信息、查阅资料非常方便，大多数人遇到
生僻的字词需要检索、查找、求证时，第一选择是上网而不是翻检词典。有
网友坦言：尽管《现代汉语词典》伴随自己的学生时代，但在互联网时代，
它已经远离了我们的生活。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述网友的说法？ 
A.《现代汉语词典》每隔几年就会推出修订版，收录近期产生的新词语。 
B.网上查到的规范的字词解释是以《现代汉语词典》等工具书作为数据库提
供的。 
C.在网络流行语的冲击下，词语意义和用法的精准解释对国人尤为重要。 
D.有些网络提供的字词解释不够准确，检索到的内容很容易出现错误。 
 
【2016.北京】当前，随着数字化技术的发展，数字化阅读越来越流行。更多
的人愿意利用电脑、手机以及各种阅读器来阅读电子图书。而且电子图书具
有存储量大、检索快捷、便于保存、成本低廉等优点。因此，王研究员认为，
传统的纸质图书将最终会被电子图书所取代。

## Page 144

142 
 
笔记： 以下哪项如果为真，最能削弱王研究员的观点？ 
A.阅读电子图书虽然有很多方便之处，但相对于阅读纸质图书，更容易损害
视力。 
B.有些读者习惯阅读纸质图书，不愿意采用数字化方式阅读。 
C.许多畅销图书刚一出版，短期内就会售完，可见，纸质图书还是有很大市
场的。 
D.通常情况下，只有在纸质图书出版的前提下才允许流通相应的电子图书。 
5.2 比较之前起点必须相同 
【思维误区】 
1.一件事情有没有效果，不能用跟别人的终点比较来判断。有没有效果要跟
自己比，或者要看别人跟你的起点是否相同。 
【1】小汪努力工作，但是最后赚的钱还是没有马云多，是否证明努力工作没
有意义？ 
【2】小汪给孩子天天喝牛奶，但是他孩子没有隔壁老王的孩子身高高，是否
证明喝牛奶不能有助于孩子长高？ 
 
1.实验组做了一件事，但是还是比不过没做这事儿的对照组，说明这件事没
效果。 
2.实验组做了A这件事，对照组没做，结果实验组比对照组优秀，说明A这
件事能让人更优秀。 
 
【范例】试验人员把志愿者分成了A、B两组。A组志愿者定期摄入一种增
加体力的药物。B组志愿者服用等量的安慰剂。后来的结果发现，A、B两组
志愿者的运动能力差不多。这说明这种增加体力的药物没有什么实际效果。 
以下哪个选择最能质疑上述论述？ 
【论据】A组志愿者定期吃增加体力的药，对照组服用安慰剂。结果A组的
体力素质优于B组。

## Page 145

143 
 
笔记： 【结论】服用增加体力的药物能够增强人的体力素质（评分）。 
【支持】A组在参加实验之前，身体素质与B组相同/不比B组好。 
【削弱】A组在参加实验之前，身体素质就比B组更好。 
【支持】实验过程中，没有其他因素影响，让A组体力素质变好/让B组变
差。 
【削弱】实验过程中，有其他因素影响，让A组体力素质变好/让B组变差。 
 
【2012.管综联考】胼胝体是将大脑两个半球联系起来的神经纤维集束。平均
而言，音乐家的胼胝体比非音乐家的胼胝体大。与成年的非音乐家相比，7岁
左右开始训练的成年音乐家，胼胝体在体积上的区别特别明显。因此，音乐
训练，特别是从幼年开始的音乐训练，会导致大脑结构上的某种变化。 
以下哪一项是上面论证所依赖的假设？ 
A.在音乐家开始训练之前，他们的胼胝体并不比同年龄的非音乐家的胼胝体
大。 
B.在生命晚期进行的音乐训练不会引起大脑结构上的变化。 
C.对任何两个从7岁左右开始训练的音乐家而言，他们的胼胝体有差不多相
同的体积。 
D.成年的非音乐家在其童年时代没有参与过任何能够促进胼胝体发育的活动。 
 
【2021.广东】胼胝体是人类大脑的重要部分，是连接大脑左右半球的主要通
道。研究表明，专业打击乐演奏者的大脑中，胼胝体中的纤维比一般人少且
更粗壮。因此，练习打击乐能够有效刺激甚至改变大脑结构。 
补充以下选项作为前提，最有助于使上述结论成立的是（    ）。 
A.专业打击乐演奏者的大脑左右半球与一般人相比也存在差异。 
B.其他类型乐手的胼胝体纤维也存在与专业打击乐演奏者相似的特征。 
C.专业打击乐演奏者在练习打击乐之前的胼胝体纤维与一般人并无区别。 
D.打击乐业余爱好者胼胝体纤维粗细程度介于专业演奏者和普通人之间。

## Page 146

144 
 
笔记： 【2014.管综联考】对交通事故的调查发现，严查酒驾的城市和不严查酒驾的
城市，交通事故发生率实际上是差不多的。然而多数专家还是认为：严查酒
驾确实能降低交通事故的发生。 
以下哪项对消除这种不一致最有帮助？ 
A.严查酒驾的城市交通事故发生率曾经都很高。 
B.实行严查酒驾的城市并没有消除酒驾。 
C.提高司机的交通安全意识比严格管理更为重要。 
D.除了严查酒驾外，对其他交通违章也应该制止。 
E.小城市和大城市交通事故的发生率是不一样的。 
 
【2024.陕西】心理学家曾做过一个实验，将被试者分为两组，给他们看同一
张交通事故的照片，并询问有关车速的问题。对第一组问“你认为是以多快
的速度相撞的”，而对第二组则问“你认为是以多快的速度猛烈撞击到一起的”。
后者是让人想到撞击非常猛烈的表达方式。一周后，再询问被试者“汽车的
挡风玻璃是否撞碎了”（实际上并没有撞碎）。结果显示，回答“是”的人，
第二组的比例比第一组多两倍以上。心理学家由此得出结论：人类的记忆并
不是固定的，而是根据之后获取的信息而变化。 
以下哪项如果为真，最能削弱心理学家的结论？ 
A.第二组被试者的人数比第一组的多。 
B.第二组被试者的记忆力本来就偏弱。 
C.时隔一周再询问的合理性有待斟酌。 
D.两组被试者在认知水平上没有差距。 
 
【2017.省联考】某机构为研究“轻断食”与人体健康的关系，招募一批志愿
者做试验。志愿者分为两组，试验期6个月，饮食推荐量实行同一标准。第
一组志愿者，每个月中有5天连续断食，第1天，热量摄入被减至推荐量的
一半，后4天每日仅为推荐量的三分之一。第二组志愿者，在试验期中的每
一天都正常饮食。试验结果显示，第一组志愿者的身体状况得到明显改善。

## Page 147

145 
 
笔记： 由此研究人员得出结论：“轻断食”使志愿者体内产生较多酮体，氧化应激和
炎症标志物水平均有所下降。 
以下哪项如果为真，最能削弱研究人员的结论？ 
A.所招募志愿者的身体机能和应激反应等本身就有差异。 
B.实行连续断食的某位志愿者的身体炎症得到较大缓解。 
C.试验开始之前志愿者体检显示相关健康指标基本相似。 
D.第二组的某位志愿者在试验结束后健康水平有所下降。 
 
【2018.新疆兵团】某次医药试验对无中风和心肌梗死病史的成人高血压患者
进行了研究，参与试验的患者被随机分配为两组，一组每日服用一种固定复
方制剂（10毫克依那普利和0.8毫克叶酸组成），另一组每日单纯口服10毫
克的依那普利片，经过4年多的治疗，固定复方制剂组有2.7%发生中风，依
那普利组有3.4%发生中风，也就是说，联合服用依那普利和叶酸后，发生中
风的风险显著下降。 
要得到上述结论，需要补充的前提是： 
A.实验前，两组患者体内的叶酸水平无显著差异。 
B.依那普利能对抗心肌缺血，减轻心肌梗死范围。 
C.依那普利和叶酸一起服用不会产生任何副作用。 
D.在实验前对两组受试者都进行了中风风险检测。 
 
【2017.浙江事业单位】一项研究在亚洲和欧洲各选取了近20万身体健康的
成年人，对他们进行了为期七年的跟踪。跟踪发现，那些每天食用新鲜水果
的人与保持正常饮食习惯的人相比，亚洲人心脏病发作和中风的危险降低了
34%，欧洲人降低了25%。研究者据此认为，亚洲人的体质使他们每天食用
新鲜水果对心脏健康的效果比欧洲更好。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？（ ） 
A .亚洲人的平均寿命比欧洲人长。 
B.有些新鲜水果与心脏健康关系不大。

## Page 148

146 
 
笔记： C.与欧洲人相比，很多亚洲人日常没有吃水果的习惯。 
D.除了新鲜水果，欧洲人还喜欢吃各种水果加工制品。 
 
【2023.山东】为了测试婴儿如何对运动做出反应，研究小组对21名婴儿进
行了监测，母亲们尝试了四种让婴儿安静下来的方法，“抱着婴儿走动”“将
婴儿放在婴儿车或者摇床上来回摇动”“坐着抱住婴儿”“让婴儿躺在床上”。
使用第三种和第四种方法时，哭闹的婴儿并没有平静下来；使用第一种方法
时婴儿们都停止了哭泣，其中近一半在五分钟内入睡；第二种方法有与第一
种方法类似的镇静效果，但程度较小。因此，科学家得出结论，抚慰婴儿的
最佳方法是让其处于轻微的运动节奏中。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.四种方法的试验分别选在了不同的时间和地点。 
B.如果让父亲抱着婴儿走动也能使婴儿安静下来。 
C.一些哺乳动物的母亲携带幼崽走动时，能使幼崽保持安静。 
D.摇动婴儿车或摇床会产生与行走类似的运动节奏。 
 
【2017.省联考】英国一项研究发现，人只要在每餐饭前半小时喝一杯500毫
升的水，并坚持3个月，体重就能减轻2至4公斤。研究团队邀请了84位超
重的成人，随机分成2组，其中41位被要求在餐前喝500毫升水，另外43
位则照常生活。3个月后，团队发现三餐前喝水的人，平均体重下降了4.3公
斤；而餐前没喝水的人，平均体重只下降了0.81公斤。研究人员说，没有喝
水的那组人，“平均运动量”比餐前饮水的人更高，这说明餐前喝适当的水真
能减肥。 
以下哪项如果为真，最能支持上述结论？ 
A.餐前喝水的那组人同时也注意控制饮食。 
B.餐前没喝水的人中有的体重减轻了4公斤。 
C.除了餐前喝水，两组的其他情况都是一样的。 
D.餐前没喝水的人就餐中会喝更多的汤和饮料。

## Page 149

147 
 
笔记： 【2017.四川】研究人员对中风幸存者进行分组实验，他们让一组中风幸存者
在研究人员的监督下进行为期3个月的户外健步走的锻炼。另一组不进行运
动，而是接受治疗性按摩，实验结束后，研究人员发现在持续6分钟的测试
中，步行组的人比按摩组的人走的更远，能比后者多走17.6%，研究者认为，
身体适度受损的中风幸存者仅通过简单廉价的运动就能获得更有效的效果。 
下列哪一项如果为真，最能削弱上述论证： 
A.步行组的平均年龄为72岁，按摩组的平均年龄为65岁。 
B.与按摩组相比，体质的改善使得步行组中风幸存者生活质量更高。 
C.步行组中风幸存者还服用了相关治疗药物，按摩组停服了相关药物。 
D.研究证明，对身体严重受损的中风幸存者来说，接受按摩的效果更佳。 
 
【2015.山东】很多医学者专家提出过量饮用咖啡对健康有害。为验证过量饮
用咖啡对心脏的影响，研究人员选取了两组被试者。第一组被试者每天饮用
5杯或5杯以上咖啡，第二组被试者从不饮用咖啡。一段时间后发现，第一
组被试者中患心脏病的比例明显高于第二组被试者。因此，研究人员得出结
论，过量饮用咖啡会增加患心脏病的风险。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证： 
A.研究发现，每日饮用2杯咖啡的人心脏功能未受影响。 
B.在研究期间，第一组被试者每日的运动量大大小于第二组被试者。 
C.除影响心脏功能外，咖啡中所含的咖啡因还易引发焦虑症。 
D.第一组被试者中部分人每日饮用10杯咖啡。 
 
【2024.北京】为了验证“全麦面包更健康”的说法，科学家将20名健康被试
者随机分为两组，第一组吃白面包，第二组吃全麦面包，连续三周之后测量
餐后血糖水平，竟然发现两组被试餐后血糖水平无显著差异，于是科学家得
出结论，全麦面包并不比白面包更健康。 
以下陈述如果为真，哪项无法质疑科学家的结论？ 
A.第二组被试的平均餐后血糖水平在进入研究之前就比第一组被试高。

## Page 150

148 
 
笔记： B.第二组被试的其他跟疾病相关的血生化检测指标在三周后显著优于第一组。 
C.餐后血糖水平不是健康的唯一指标。 
D.有些人对全麦面包中的麦麸过敏因而只能选择白面包。 
5.3 如果没有会更好/更差 
（底层逻辑思维，没有质变不等于没有量变） 
1.小王女士买了防晒霜，旅游回来发现还是变黑了。说明这防晒霜没啥用。 
2.小张给他娃请了家教辅导，最后期末考试还是不及格。说明家教不给力。 
3.有一位癌症患者，吃了治疗的药物，但是3年后还是不幸去世了。说明药
物没有效果。 
【正确选项特征】 
“如果没有做这件事”，那么会/不会更好。 
 
【2023.北京】乐乐的体育成绩一直不太好。四年级第一学期体育考试，乐乐
成绩不及格。为提高乐乐的体育成绩，乐乐妈妈给他报了一个课外体能训练
班，每周上课一个半小时。一个学期过去了，在期末考试中，乐乐的体育成
绩依然不及格。于是，乐乐妈妈认为：课外体能训练班对提高乐乐的体育成
绩没起什么作用。 
以下哪项如果为真，最能削弱乐乐妈妈的结论？ 
A.体育成绩的提高非常缓慢，仅仅一个学期的训练确实起不了什么作用。 
B.如果不报这个课外体能训练班，乐乐期末考试的体育成绩会更差。 
C.乐乐的体能教练毕业于某著名体育大学，有着丰富的体育教学经验。 
D.同年级的小刘和乐乐参加了同一个体能训练班，期末体育成绩及格了。 
 
【2019.国考】自从前年甲航运公司实行了经理任期目标责任制之后，公司的
经济效益也随之逐年上升。可见，只有实行经理任期目标责任制，才能使甲
公司经济效益稳步增长。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？

## Page 151

149 
 
笔记： A.近两年国家经济发展速度较快，航运行业的整体形势大好。 
B.没实行任期目标责任制的乙航运公司，近两年的经济效益也稳步增长。 
C.前年甲公司开始实行职工薪酬管理制度改革，极大地调动了公司员工的积
极性。 
D.如果甲航运公司没有实行任期目标责任制，近两年的经济效益会增长得更
快。 
 
【2022.上海】去年全年甲城市的空气质量优良天数比乙城市的空气质量优良
天数多了15%。因此，甲城市的管理者去年在环境保护和治理方面采取的措
施比乙城市的更加有效。 
下列哪项问题的答案最能对上述结论做出评价？ 
A.甲、乙两个城市在环境保护和治理方面采取的措施有何不同。 
B.在环境保护和治理方面采取的措施能否在短时间内起到提升空气质量的效
果。 
C.甲城市的居民因空气质量引发的健康问题是否比乙城市更少。 
D.如果采取了甲城市的措施，乙城市的空气质量是否也能得到显著提升。 
 
【2017.管综联考】研究者调查了一组大学毕业即从事有规律的工作正好满8
年的白领，发现他们的体重比刚毕业时平均增加了8公斤。研究者由此得出
结论，有规律的工作会增加人们的体重。 
关于上述结论的正确性，需要询问的关键问题是以下哪项？ 
A.和该组调查对象其他情况相仿且经常进行体育锻炼的人，在同样的8年中
体重有怎样的变化？ 
B.该组调查对象的体重在8年中是否会继续增加？ 
C.为什么调查关注的时间段是对象在毕业工作8年，而不是7年或者9年？ 
D.该组调查对象中的男性和女性的体重增加是否有较大差异？ 
E.和该组调查对象其他情况相仿但没有从事有规律工作的人，在同样的8年
中体重有怎样的变化？

## Page 152

150 
 
笔记： 5.4 因果倒置 
1.具备A特征的人，同时具备B特征（A与B同时存在），所以A是B的原
因。 
2.实验组与对照组，实验组有A就有B，对照组无A也无B，所以A是B的
原因。 
【正确选项特征】 
1.具备B特征的人，往往会选择A。 
2.B是A的原因。 
3.是C同时导致了A与B，所以（虽然A、B同时存在）A、B没有因果关
系。 
5.4.1 因果倒置1 
【2018.广东】有研究小组调查显示，在封闭环境中入睡的人更容易频繁醒来，
而且自我感觉睡眠质量不佳。因此，有人认为，就寝时关闭门窗将会降低睡
眠质量。 
以下哪项为真，最能削弱上述结论？ 
A.研究小组调查的对象大多是年轻人。 
B.睡眠质量差的人更喜欢关闭门窗睡觉。 
C.门窗紧闭会影响室内空气质量，从而影响睡眠。 
D.由于安全、保暖等原因，夜间开窗并不适合所有房间。 
 
【2024.事业单位招聘】一项研究将一组睡眠质量好和睡眠质量不好的人进行
比较，结果发现，睡眠质量过差的人机体总会出现一些问题，例如总会出现
偏头痛的症状。研究人员的研究表明这样的一个假设：睡眠不足会导致身体
出现间歇式罢工。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述假设？ 
A.人的机体总会出现一些问题往往是因为出现间歇式罢工。

## Page 153

151 
 
笔记： B.平常人偶尔也会出现睡眠质量差的问题。 
C.身体常出现间歇式罢工的人往往患有睡眠质量过差的问题。 
D.参与研究的两组人员的性别和年龄并不完全相同。 
 
【2020.江苏】一项对某企业基层工作人员的研究报告显示，使用社交软件的
基层工作人员罹患糖尿病、精神疾病、缺血性心脏疾病的概率均显著低于不
使用社交软件的。据此，该企业管理人员认为，社交软件的使用有利于基层
工作人员的健康。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述管理人员的结论？ 
A.长时间使用电脑或者手机会引发包括精神疾病在内的多种健康问题。 
B.该企业基层工作人员没有足够多的时间和精力锻炼身体。 
C.该企业基层工作人员压力大，身心健康的人才在工作之余使用社交软件。 
D.该企业基层工作人员普遍在四十岁以上，相当一部分人不使用社交软件。 
 
【2020.四川】某社区近期举行了一项关于家庭饲养宠物与家庭生活幸福感关
系的调查。此次调查走访了100户家庭，调查的内容包括宠物的种类、饲养
宠物的时间、家庭成员的学历和职业等诸多方面。调查结果表明，饲养宠物
的家庭，其家庭成员的幸福感普遍高于没有饲养宠物的家庭。这说明，家庭
饲养宠物有助于提升家庭生活幸福感。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述论证？ 
A.该调查所采集样本数量不足。 
B.该社区饲养宠物的通常是那些居住条件较好的居民。 
C.没有饲养宠物的家庭，其家庭成员通常为工作较为繁忙的在岗职工。 
D.家庭饲养宠物通常是因为其成员有充裕的时间并具有较高的家庭生活幸福
感。 
 
【2025.省联考】研究人员分析了生物库中26000多名53岁至86岁成年人的
数据，以调查睡眠时间、模式和质量等各方面对人们精神敏锐度和认知能力

## Page 154

152 
 
笔记： 的影响。受试者完成了各种认知测试，包括记忆力、反应时间和流体智力测
试。研究结果表明，与早起者相比，晚睡者在认知测试中表现更好。在一个
小组中，晚睡者的得分比早起者的得分高出约13.5%；在另一个小组中则高
出7.5%。研究人员据此得出结论，晚睡者一般比早起者的头脑更敏锐。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.研究中认知测试得分高的人，其睡眠质量高，他们不需要太早进入睡眠。 
B.既不能睡得太多，也不能睡得太少，这对保证大脑的敏锐思考至关重要。 
C.无论是晚睡还是早起，都是个人的生活习惯，受到多重因素影响而形成。 
D.晚睡者有夜间活动的习惯，他们也难以早起，且起床后会感到精力不济。 
 
【2020.浙江】研究发现，人们在社交媒体上花费的时间越长，越容易感到孤
独。研究人员招募了1787名19岁至32岁的成年人，让他们完成一份问卷。
调查发现，在社交媒体上每天花费时间超过120分钟的人感受到的孤独，大
约是那些每天费时少于30分钟的人的两倍。研究人员解释说，这可能是因为
人们在社交媒体上花的时间越多，现实世界中与人交流的时间就越少，因此
越容易感到孤独。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述研究结论？ 
A.越容易感到孤独的人越喜欢用社交媒体。 
B.越喜欢用社交媒体的人，对生活的满意度越低。 
C.人们越来越喜欢通过社交媒体来了解其他人的生活。 
D.人们喜欢在社交媒体上发布积极经历，容易使接收此类信息的人心态失衡。 
 
【2011.管综联考】有医学研究显示，行为痴呆症患者大脑组织中往往含有过
量的铝。同时有化学研究表明，一种硅化合物可以吸收铝。陈医生据此认为，
可以用这种硅化合物治疗行为痴呆症。 
以下哪项是陈医生最可能依赖的假设？ 
A.行为痴呆症患者大脑组织的含铝量通常过高，但具体数量不会变化。 
B.该硅化合物在吸收铝的过程中不会产生副作用。

## Page 155

153 
 
笔记： C.用来吸收铝的硅化合物的具体数量与行为痴呆症患者的年龄有关。 
D.过量的铝是导致行为痴呆症的原因，患者脑组织中的铝不是痴呆症引起的
结果。 
E.行为痴呆症患者脑组织中的铝含量与病情的严重程度有关。 
 
【2019.河北】如果狗患有行为焦虑症，则狗血液里镁离子的含量要高于正常
狗。通过口服一种名叫因菲他命的药物，可以有效清除狗血液里的镁离子。
因此，口服因菲他命可以用来治疗狗的行为焦虑症。 
上述论证基于以下哪项假设： 
A.正常狗的血液里没有镁离子。 
B.口服因菲他命对狗不会产生任何副作用。 
C.患行为焦虑症不同阶段的狗需要口服不同剂量的因菲他命。 
D.行为焦虑症不会使患病狗的血液里产生比正常狗更多的镁离子。 
 
【2020.管综联考】某教授组织了120名年轻的参试者，先让他们熟悉电脑上
的一个虚拟城市，然后让他们以最快速度寻找由指定地点到达关键地标的最
短路线，最后再让他们识别茴香花椒等40种芳香植物的气味。结果发现，寻
路任务中得分较高者其嗅觉也比较灵敏。该教授由此推测，一个人空间记忆
力好、方向感强，就会使其嗅觉更为灵敏。 
以下哪项如果为真，最能质疑教授的上述推测？ 
A.大多数动物主要靠嗅觉寻找食物、躲避天敌，其嗅觉进化有助于“导航”。 
B.有些参试者是美食家。经常被邀请到城市各处的特色餐馆品尝美食。 
C.部分参试者是马拉松运动员，他们经常参加一些城市举办的马拉松比赛。 
D.在同样的测试中，该教授本人在嗅觉灵敏度和空间方向感方面都不如年轻
人。 
E.有的年轻人喜欢方向感要求较高的电脑游戏，因过分投入而食不知味。 
 
【例题】斯坦福大学团队的研究表明：一般情况下，世界男性和女性的比例

## Page 156

154 
 
笔记： 维持在1:1左右，然而大约在7000年前到5000年前新石器时代，女人的数
量达到了男人的3倍以上，人类男女比例严重的失调。与此同时，那时候围
绕父系组织的大量部落都开启了战争模式。因此有人得出结论是部落战争导
致男丁被杀，女人被虏，甚至蔓延到数代之间，导致了该时间段男女比例的
严重失调。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述论断？ 
A.研究表明不止是新石器时代，历史上其他阶段也存在过男女比例大规模失
调。 
B.在动物界，不少物种的雌性数量都远远高于雄性。 
C.人类是哺乳动物，出生时男女性别比例大致维持在1.04:1左右，长大后由
于各种原因，基本维持在1：1或以下。一般不会有大规模的变动。 
D.古代的战争主要以男性参加为主，而且战争非常凶残生还者极少。 
E.某种疾病导致男性大量死亡，使得当时部落内部严重缺乏劳动力，统治者
遂通过发起战争的方式获得劳动力和食物的补给。 
5.4.2 因果倒置2 
【2019.浙江】研究人员发现，在过去的一个半世纪中，出现过几次地球转速
放缓时期，这种时期每次会持续5年左右，更为关键的是，地球转速放缓的
同时伴随着强震增多。研究人员据此得出结论，地球转速放缓导致强震多发。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？ 
A.在地球转速放缓时期，每年约发生25～30次强震，在其他时期，约为15
次。 
B.在地球转速放缓时期，发生火山喷发的次数与其他时期相比没有明显变化。 
C.地球转速放缓，会使昼夜长短发生变化，昼夜长短变化导致全球强震多发。 
D.地核的轻微变化，导致地球的转速放缓，也导致全球范围内的强震多发。 
 
【2019.国考】应激本身没有致痛能力，但是流行病学调查发现，长期应激与
疼痛慢性化的发生正相关，即长期处于巨大压力下的人群，其疼痛症状更易

## Page 157

155 
 
笔记： 迁延，进而发展为慢性疼痛。 
以下哪项如果为真，最能支持上述调查结果？ 
A.具有焦虑倾向的人，其应激水平往往较高，疼痛慢性化的发生率也会更高。 
B.长期应激可影响神经内分泌系统，使人的疼痛抑制系统的功能被削弱。 
C.吸烟使人体神经内分泌系统发生紊乱，对疼痛感知的影响与应激相似。 
D.如果能有效缓解应激，保持心态平和，疼痛慢性化的发生率将会降低50%。 
 
【2024.广东】研究表明，购物行为能够刺激大脑的多个区域，使人们感到幸
福。进一步研究发现，在别人身上花的钱占购物支出的比例越大的人，其幸
福感越强；但在自己身上花钱的多少和幸福感的关系则不那么明显。有人因
此认为，为了提高个人幸福感，在购物时，应该给别人花更多的钱。 
下列选项如果为真，最能反驳这一结论的是（    ）。 
A.向他人推荐的商品如果受到了他人的认可，人们也会感到幸福。 
B.如果为他人购买的商品没有受到他人的喜爱，容易使人变得沮丧。 
C.购物带来的快乐很短暂，个人所面对的困难和压力不会因为购物而消失。 
D.与他人关系好的人往往更加幸福，且更愿意在购物时为他人花更多的钱。 
 
【2015.河南】研究人员对平均年龄为66岁的648名痴呆症患者进行研究。
发现掌握两种语言的患者罹患痴呆的时间比只掌握一种语言的患者晚大约四
年半，研究人员因此认为掌握两种语言可以延缓痴呆的发生。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述结论？ 
A.很多人患上痴呆之后大脑的言语功能均出现显著下降。 
B.大脑认知功能好的人才会说双语，认知功能好可延缓痴呆。 
C.相当多的人只掌握一种语言，但一生都未出现痴呆的症状。 
D.掌握三种或以上语言的人，痴呆发生时间比掌握两种语言的稍晚。 
5.5 幸存者偏差 
【方法思路】

## Page 158

156 
 
笔记： 幸存者偏差：“我见者即是所有。” 
幸存者偏差的逻辑错误本质： 
本来是希望，通过统计中样本集合元素所具有的属性，来推出所有集合元素
所具有的属性。 
但实际上，你看到的数据所具有的共性，不一定能代表所有数据的共性。（即
看到的样本不具有随机性/代表性） 
 
【2014.管综联考】某博主宣称：“我的这篇关于房价未来走势的分析文章得
到了1000余个网民的跟帖，我统计了一下，其中85％的跟帖是赞同我的观
点的。这说明大部分民众是赞同我的观点的。” 
以下哪项最能质疑该博主的结论？ 
A.有些人虽然赞同他的观点，但是不赞同他的分析。 
B.该博主其他得到较高支持率的文章后来被证实其观点是错误的。 
C.有些持反对意见的跟帖理由更充分。 
D.博主文章的观点迎合了大多数人的喜好。 
E.关注该博主文章的大部分人是其忠实的粉丝。 
 
【2024.国考】冰雪旅游是利用冰雪气候资源体验冰雪文化的旅游活动，包括
冰雪观光演艺、运动竞技等内容。H地区冰雪旅游开展了五年，调查显示：
在近万名受访者中，有90%的人曾以不同形式体验过冰雪旅游，平均每年有
65%的人体验过1～2次冰雪旅游，有25%的人体验过3～4次，且这一比例
逐年升高。这说明H地区冰雪旅游的需求较高，常态化多次消费正成为H地
区越来越多人的选择。 
以下哪项如果为真，最能削弱上述结论？ 
A.参与调查的受访者几乎都是了解或喜爱冰雪旅游的年轻人。 
B.近五年，H地区冰雪旅游产业的年均投资额接近，没有增加。 
C.H地区位于北半球北部，冬季较长，许多游客会来此体验冰雪旅游。 
D.为扩大宣传，H地区许多冰雪项目会推出优惠组合套餐，吸引人们多次消

## Page 159

157 
 
笔记： 费。 
 
【2009.管综联考】最近，一些儿科医生声称，狗最倾向于咬13岁以下的儿
童。他们的论据是：被狗咬伤而前来就医的大多是13岁以下的儿童。他们还
发现，咬伤患儿的狗大多是雄性德国牧羊犬。 
如果以下陈述为真，哪一项最严重地削弱了儿科医生的结论？ 
A.被狗咬伤并致死的大多数人，其年龄都在65岁以上。 
B.被狗咬伤的13岁以上的人大多数不去医院就医。 
C.许多被狗严重咬伤的13岁以下儿童，是被雄性德国牧羊犬咬伤的。 
D.许多13岁以下被狗咬伤的儿童就医时病情已经恶化了。 
E.养德国牧羊犬的家庭往往没有13岁以下的小孩。 
 
【2022.上海】宫观位于高山之巅，层峦拥翠，巉岩宿云，登临其上，顿感天
近云低，有如离尘绝世。宫后有亭，登亭纵目，眼底群峦，尽伏槛下，清江
如带，横呈天际，平畴庐舍，宛若图画。想到所见道观所在无不是名山大川，
游览者小陈推测，古代道观的选址，一定都在风景绝美之处。 
下列各项如果为真，（    ）项最能质疑小陈的推测。 
A.不仅是道教建筑处于名山大川，其他宗教建筑大多也风景如画。 
B.由于长期以来环保意识薄弱，许多道观周边风景遭到了很大的破坏。 
C.周边景色一般的道观，往往地处城镇，历经战乱和改建，基本消失绝迹了。 
D.“小隐隐于野，中隐隐于市，大隐隐于朝”真正的道德之士追求的是精神
的净土和心灵的宁静。 
 
【2025.上海】大约3.75亿年前，长相滑稽的提塔利克鱼利用一种新颖的适应
环境的方式冒险上了岸：有裂片的鳍推动它在陆地上“行走”，咽喉的气囊（原
始的肺）让它能在空气中“呼吸”。提塔利克鱼实际上也有鳃，而且被认为是
已知最早的四足动物的共同祖先，在数亿年的时间里，四足动物衍生出无数
物种，包括智人。那么如果人类是从鱼进化而来的，为什么没有鳃呢？其中

## Page 160

158 
 
笔记： 的一个较弱的解释是因为肺对于陆地生活具有显著优势。 
以下（    ）项如果为真，最能支持上述解释。 
A.只有有肺的鱼才能上岸到达陆地，并在陆地上存活下来。 
B.人类胚胎有一个生理特征：类似鳃的被称为咽弓的细小褶皱。 
C.鳃有很大的表面积和数以千计的微小血管，使氧气很容易进入血液。 
D.虽然鳃擅长从水中提取氧气，但它提供的氧气量较少，不适合体型较大的
动物。 
 
第六章：解释题型 
【问法特征】 
题干问法为：哪个选项能够解释上述现象 /看似的矛盾？ 
【题目及正确选项特征】 
解释现象：（论据的信息和结论一致）指出题干中蕴含的道理和影响，从而解
释现象实际结果，类似建立联系或者引入他因的支持。 
解释看似的矛盾：（论据的信息和结论不一致）引入一个让实际结果合理的他
因（与论据“按理说”得到的情况相反），解释论据和结论看似的矛盾。 
（1）部分增加了，总体按理要增加，实际结果反而减少。 
（2）一个方面的收益增加了，总体应该要变好，实际结果反而变差。 
（3）一个有利的因素出现了，总体应该要变好，实际结果反而变差。 
问解释的题，都可以改为问削弱/支持，同理削弱/支持的题也可以问解释。 
 
【2019.国考】所有的幼儿园都面临同一个问题：就是对于那些在幼儿园放学
之后不能及时来接孩子的家长，幼儿园老师除了等待别无他法，因此许多幼
儿园都向晚接孩子的家长收取费用。然而，有调查显示，收取费用后晚接孩
子的家长数量并未因此减少，反而增加了。 
以下哪项如果为真，最能解释上述调查实际结果？

## Page 161

159 
 
笔记： A.收费标准太低，对原本经常晚来接孩子的家长没有太大的约束力。 
B.有个别家长对收费行为不满，有时会故意以晚接孩子的行为来抗议。 
C.有些家长因工作忙碌，常常不能及时来接孩子。 
D.收费后，更多的家长认为即使晚来接孩子也不必愧疚，只要付费即可。 
 
【2018.山东】一般来说，幼儿的体温因阳光照射而上升的幅度比成人小。可
是人们发现，在汽车车厢内，如果温度较高，幼儿很容易发生中暑，而成人
几乎很少出现这一现象。甚至在45℃的高温环境下待在车厢里一小时，也不
会中暑。 
A.在0~3岁的幼儿中，年龄越小的孩子，抵抗能力越弱。 
B.随着年龄的增长，人体内的水分占体液总量的比例变小，体温的变化也不
再明显。 
C.车内属于密闭空间，当室外气温达到25~29℃时，车内温度就能达到45℃，
而成人在车内感到不适时很可能会打开车窗。 
D.中暑多在丧失了相当于体重3%的水分时发生，幼儿体重相对应的体表面
积更大，能更快地吸收热量，由于汗腺数目与大人相同，水分流失速度更快。 
 
【2021.国考】近年来，国家从药品生产、流通和销售各环节发力，频频出台
降低药价的相关政策。但是，让不少患者感到疑惑的是，一方面是国家降低
药价的政策不断出台，另一方面却是诸多常用药价格不断上涨。 
以下哪项如果为真，最能解释上述现象？ 
A.价格下降的药品占大多数，价格上涨的药品占少数，因此从整体上来说，
药品价格仍然是下降了。 
B.常用进口药的需求增多，相关政策无法控制此类药品的价格上涨。 
C.国家虽然出台了降低药价的政策，但是其影响要经过一段时间才能显现出
来。 
D.降低药价的政策可以有效控制药品市场中因制药原料涨价而导致的药价上
涨。

## Page 162

160 
 
笔记： 【2024.江苏】近年来，V国巴沙鱼因在进口时已完成分割、切块、去刺等工
序，加工成本比国产黑鱼低，一直是制作酸菜鱼的重要原料。但今年酸菜鱼
市场对V国巴沙鱼的需求减弱，其份额逐渐被国产黑鱼占据。 
以下哪项为真，最能解释上述现象？ 
A.随着国产黑鱼产、供、销体系完善，其价格降低。 
B.V国巴沙鱼进入中国需要经有关部门食品安全检测，需较长时间。 
C.过去几年爆火的以V国巴沙鱼为原料的酸菜鱼预制菜今年销售份额降低。 
D.以国产黑鱼为原料的酸菜鱼味道更鲜美，受到对价格不敏感的消费者喜爱。 
 
【2022.江苏】近年来，某小区流浪猫泛滥成灾。去年年初该小区的物业对流
浪猫进行了绝育处理。然而在今年年初，业主们发现该小区流浪猫的数量至
少有去年年初的1.5倍之多。 
以下哪项如果为真，最能解释上述现象？ 
A.该小区多年来环境保护良好，有许多鸟类在此栖息，流浪猫极易获得食物。 
B.该小区少数业主去年成立了爱猫小组，定期在该小区投放食物喂养流浪猫。
C.该小区有一些养宠物猫的租户今年退租后，将宠物猫遗弃在小区内。 
D.该小区紧邻其他大型小区，流浪猫可以在这些小区间自由流动。 
 
【2022.江苏】麦子大约在五千年前由西亚传入中国，但由麦子做成的面食直
到唐宋时期才成为北方人的主食。在此之前，北方的主粮是粟，也就是小米。
秦汉时期的老百姓很不愿意种麦子，汉朝曾为增加粮食产量两次大力推广种
麦子，但老百姓并没有积极响应。 
以下哪项如果为真，最能解释上述历史现象？ 
A.外来作物很多，除了麦子，还有番薯、胡麻等，不是每种作物一传入就被
接受。 
B.磨粉技术传播较晚，东汉时只有官宦人家才拥有上下两扇带有磨齿的磨盘。 
C.麦粒直接煮成的“麦饭”生硬难咽、口感很差，秦汉时期的绝大多数人都
不爱吃。

## Page 163

161 
 
笔记： D.东汉以后磨盘磨粉和“热汤饼”等面食技术逐渐推广开来，麦子才变得“好
吃”了。 
 
【2000.管综联考】近期的一项调查显示：日本产“星愿”、德国产“心动”和
美国产的“EXAP”三种轿车最受女性买主的青睐。调查指出，在中国汽车市
场上，按照女性买主所占的百分比计算，这三种轿车名列前三名。星愿、心
动和EXAP 种车的买主，分别有58%、55%和54%是妇女。但是，最近连续
6个月的女性购车量排行榜，却都是国产的富康轿车排在首位。 
以下哪项如果为真，最有助于解释上述矛盾？ 
A.每种轿车的女性买主占各种轿车买主总数的百分比，与某种轿车的买主之
中女性所占的百分比是不同的。 
B.排行榜的设立，目的之一就是引导消费者的购车方向。而发展国产汽车业，
排行榜的作用不可忽视。 
C.国产的富康轿车也曾经在女性买主所占的百分比的排列中名列前茅，只是
最近才落到了第四名的位置。 
D.最受女性买主的青睐和女性买主真正花钱去购买是两回事，一个是购买欲
望，一个是购买行为，不可混为一谈。 
E.女性买主并不意味着就是女性来驾驶，轿车登记的主人与轿车实际的使用
者经常是不同的。而且，单位购车在国内占到了很重要的比例，不能忽略不
计。 
 
【2021.广东】一项调查显示：甲品牌汽车的购买者中，有8成都是女性，是
最受女性青睐的汽车品牌。但是，最近连续6个月的女性购车量排行榜却显
示，乙品牌汽车的女性购买量位居第一。 
以下选项如果为真，最能解释上述现象的是（    ）。 
A.甲品牌汽车的销量远低于乙品牌汽车。 
B.乙品牌汽车的女性买主所占比例为75%。 
C.排行榜设立的目的之一是引导消费者的购车意图。

## Page 164

162 
 
笔记： D.购买意愿和购买行为并不总是一致的，不可混为一谈。 
 
【2023.广东】小王经营着一家打印店，他发现，店内员工都很忙，大部分精
力都花在了文件排版上。为了节省人力，他给店里的电脑安装了能自动完成
常规排版操作的新款软件。然而，软件安装几个月后，店内员工反而更忙了。 
以下选项如果为真，最能解释这一现象的是（    ）。 
A.部分文档有特殊的排版要求，依然需要人工操作完成。 
B.能自动排版文档后，该店的文印装订等业务量也因此大涨。 
C.新软件操作有一定难度，员工需要接受培训才能熟练掌握。 
D.安装软件后，该店并没有相应地调整排版和打印的收费标准。 
 
【2025.广东】某地共享单车采用阶段收费模式，第一小时收费1.5元，其后
每半小时收费1元。最近，共享单车运营商调整了收费标准，第一小时收费
不变，其后每半小时收费2元，涨幅高达100%，但当地共享单车月均使用人
次并未因价格调整而减少。 
A.与多次换乘公交相比，使用共享单车的花费更低。 
B.随着生活水平的提高，人们的消费意愿逐步增强。 
C.单次使用共享单车时长超过一小时的当地市民微乎其微。 
D.当地仅有一家共享单车运营商，市场缺乏竞争。 
 
【2018.广东】某市高新区离老城区较远，且公交车班次很少。高新区企业的
员工大部分居住在老城区，他们经常会因为无法按时坐上公交车而迟到。为
此，公交车公司大量增加了高新区与老城区之间的公交车班次，以满足这些
员工的乘车需求。但是经过一段时间的观察，情况并没有得到改善，这些员
工依然经常迟到。 
以下哪项为真，最能解释上述现象？ 
A.高新区的许多企业都调整了上班时间。 
B.部分原来开车上班的高新区企业员工改为乘坐公交车。

## Page 165

163 
 
笔记： C.由于道路狭窄，公交车班次大量增加后经常出现长时间塞车。 
D.许多原本乘坐公交车上班的高新区企业员工改为开车或乘坐出租车。 
 
第七章：选非题型 
【题干特征】 
题干问法为：哪个选项最不能够支持/最不能够削弱上述论述？ 
【1】问最不能支持，削弱和无关均可以成为正确选项。 
     问最不能削弱，支持和无关均可以成为正确选项。 
【2】大部分选非的题目，会有一个非常离谱（相反或者明显无关）的选项，
此时对于其他选项削弱/支持的严谨性不要太苛求。 
【3】常见的无关选项 
1.由因推果结构，其他导致结论成立的他因，往往是无关选项。 
2.下定义的选项，只是说是什么，而不说带来了什么作用影响的，为无关选
项。 
3.讨论内容与主语的主体无关，往往是无关选项。 
4.讨论内容与宾语（作用效果）不同，往往是无关选项。 
5.之前学过的迷惑选项，【不完美不是弊端】【没有任何副作用】【因人而异】
【特殊个例】 
 
7.1 最不能支持 
【2025.国考】我军军语惯于将数字1、2、7、9、0变读为幺、两、拐、勾、
洞，这些数字有个共同特点，即其原本的发音部位与发音方法使得在读这些
数字时无法发出较大声音，在噪声干扰较为强烈的战场上，通信兵使用通讯
设备进行情报交流时，话筒对这些数字的实际增音效果并不明显，可能会影
响信息的准确性。因此，在军语中将这些数字变读，是为了符合实际需要。

## Page 166

164 
 
笔记： 以下哪项如果为真，不能支持上述结论？ 
A.常规数字念法中1、7的韵尾相同，发音相似，在嘈杂的战场环境中容易混
淆，造成信息传达错误。 
B.士兵一般都来自不同的兵源地，不可避免地带有家乡口音，将数字变读可
以避免口音问题。 
C.在国际无线电通话中，也会对字母读音进行变读，如将A读成Alpha，将
D读成Delta。 
D.将0读成“洞”时，更容易提高声音，同时也使声音更加干脆清晰，确保
信息的准确性。 
 
【2023.国考】传统污水处理，或通过重力沉降、混凝澄清、浮力浮上、离心
力分离、磁力分离等物理方法对不溶态污染物进行分离，或通过酸碱中和法、
化学沉淀法、氧化还原法等化学方法让污染物发生转化，而新兴的微生物治
理技术则是通过水体微生物来净化污水。有专家认为，与传统手段相比，微
生物治理技术是一种处理污水的更佳手段。 
以下哪项如果为真，不能支持上述观点？ 
A.近年来，微生物技术的科研投入持续扩大，相关技术成果在土壤改良等领
域已经得到了有效转化。 
B.物理方法进行污水治理的处理厂，通常占地面积大，基建费、运行费高，
能耗大，易出现污泥膨胀现象。 
C.化学方法进行污水治理运行成本高，需消耗大量的化学试剂，易产生二次
污染。 
D.微生物技术污水治理的能耗低，效率高，剩余污泥量少，操作管理方便。 
 
【2018.国考】日前，研究人员发明了一种弹性超强的新材料，这种材料可以
由1英寸被拉伸到100英寸以上，同时这一材料可以自行修复且能通过电压
控制动作。因此研究者认为，利用该材料可以制成人工肌肉，替代人体肌肉，
从而为那些肌肉损伤后无法恢复功能的患者带来福音。

## Page 167

165 
 
笔记： 以下哪项如果为真，不能支持研究者的观点？ 
A.该材料制成的人工肌肉在受到破坏或损伤后能立即启动修复机制，比正常
肌肉的康复速度快。 
B.该材料在电刺激下会发生膨胀或收缩，具有良好的柔韧性，与正常肌肉十
分接近。 
C.目前，该材料研制成的人工肌肉尚不能与人体神经很好的契合，无法实现
精准抓取物体等动作。 
D.一般材料如果被破坏，需通过溶剂修复或热修复复原，而该材料在室温下
就能自行恢复。 
 
【2024.国考地市级】在过去，药物的研发主要来自于陆地生物，这与陆地生
物更被熟知且容易获得有关。近几十年来，越来越多的药物开始从海洋生物
中产生，海洋生态环境极具复杂性，因而海洋生物相比于陆地生物有着更为
广泛的多样性。有人据此认为，海洋生物产业潜力巨大，海洋生物更有可能
是未来新型抗生素、抗癌药物的来源。 
以下除哪项外，均能支持上述观点？ 
A.目前抗生素都来源于陆地微生物，病菌耐药性不断上升，而海洋微生物药
物已经对一些感染性疾病提供了替代性疗法。 
B.借助计算机工具，人们已经将庞大的生物基因组库和具有生物活性的化合
物库进行关联，用以探索新药物。 
C.一些海洋生物如鲸、鲨等终身不得癌症，有近300种海洋生物含有抗肿瘤
物质，它们是研究抗癌药物的重要资源。 
D.当前已经发现的3.5万个海洋天然产物中有一半以上都具有生物活性，还
有更多数以万计的未知海洋天然产物亟待开发。 
 
【2020.国考】近日，研究人员发现发烧可以促进淋巴细胞向感染部位转移。
他们解释说，这是由于发烧会增加热休克蛋白90（Hsp90）在T淋巴细胞中
的表达，这种蛋白质与整合素结合，促进T淋巴细胞黏附到血管上，最终加

## Page 168

166 
 
笔记： 快迁移到感染的位置。 
以下除哪项外，均能支持上述结论？ 
A.整合素是一种细胞黏附分子，在发烧时可以控制T淋巴细胞的转运。 
B.发烧能够诱导Hsp90与整合素的尾部结合，并可激活整合素。 
C.不仅仅是发烧，其他压力也能诱导Hsp90在T淋巴细胞中的表达。 
D.Hsp90与整合素结合后，可激活促进T淋巴细胞迁移的信号通路。 
 
【2018.国考】开车斗气、胡乱变线、强行超车等“路怒症”是一种被称为间
歇性、暴发性障碍（IED）的心理疾病。有研究发现，IED患者弓形虫检测呈
阳性的比例是非IED组的两倍。研究者认为，弓形虫感染有可能是导致包括
“路怒症”在内的IED的罪魁祸首。 
以下哪项如果为真，无法支持研究者的观点？ 
A.感染了弓形虫的老鼠往往更大胆、更敢于冒险，也因此更容易被猫抓到。 
B.弓形虫使大脑中控制威胁反应的神经元受到过度刺激，易引发攻击行为。 
C.对弓形虫检测呈阳性的IED患者施以抗虫感染治疗之后，冲动行为减少。 
D.弓形虫是猫身上的一种原生动物寄生虫，但猫是比较温顺的动物。 
 
【2020.省联考】人体在37℃左右的时候，能够使用最小的动力来维持身体需
求的平衡。也就是说，人类在37℃时通过获取少量的能量，就能达到最大的
行动力。因此，一个多世纪以来，37℃一直被当作人类健康的体温标准。然
而日前一项研究却揭示，在过去的一个世纪，正常状态下人类的体温越来越
低了，约每10年下降0.03℃。 
以下各项如果为真，最不能支持上述结论的是： 
A.温度计制造技术的逐步发展使得测量数据变得越来越精细。 
B.现代生活方式降低了人类劳动强度，导致新陈代谢率下降。 
C.现代医学的进步降低了人类患病频次，炎症反应逐渐减少。 
D.温室效应引发全球气温上升，也使人类自降体温对抗炎热。

## Page 169

167 
 
笔记： 【2024.国考】墨西哥丽脂鲤是一类洞穴鱼，生活在寒冷漆黑的洞穴中，它们
的身体不产生色素，因此呈现白化状态。与其他鱼类相比，墨西哥丽脂鲤的
某一基因发生突变，使其难以合成酪氨酸，因此抑制了黑色素的形成。研究
人员认为这一基因改变并不是生物进化中的偶然事件，而是鱼类为了生存所
做出的适应性策略。 
以下除哪项外，均能支持研究人员的观点？ 
A.酪氨酸是合成多巴胺等激素的前体，许多动物在应对生存压力时都会分泌
多巴胺类物质。 
B.与墨西哥丽脂鲤类似，一些生存在阴暗寒冷环境中的海底生物也会出现身
体白化现象。 
C.这一基因改变促使墨西哥丽脂鲤血液中的红细胞体积更大，血红蛋白容量
更高，更能应对缺氧环境。 
D.形成黑色素需要耗费能量，而墨西哥丽脂鲤长期处在能量匮乏的环境中，
减少酪氨酸的合成有助于自身能量的储备。 
 
【2022.国考】最近，主打白噪音的助眠产品引起很多人的兴趣。有人认为，
白噪音可以掩盖环境中干扰性的刺激，有助于促进睡眠、改善睡眠质量。但
研究者对此持怀疑态度，认为白噪音可改善睡眠的研究证据不足，持续白噪
音甚至会对睡眠造成影响。 
以下哪项如果为真，不能支持研究者的观点？ 
A.持续暴露在白噪音下，听觉系统会不断将声音信号转换成神经信号，上传
大脑，大脑会持续保持活跃，无法充分休息。 
B.持续的白噪音会引起听力的损害，甚至会导致认知功能障碍，严重者还会
导致失眠或嗜睡。 
C.白噪音会使健康志愿者睡眠期间脑电波的循环交替模式显著改变，这意味
着健康人睡眠结构受到干扰。 
D.白噪音掩盖环境中干扰性的刺激，也会掩盖环境中有意义的声音，可能对
人的生活甚至对生命造成威胁。

## Page 170

168 
 
笔记： 【2024.国考地市级】研究发现，一种被称为EPAS1的特殊基因能调节机体生
理状态，使人类适应缺氧环境。考古研究表明这种特殊基因最早可追溯至16
万年前已居住于青藏高原的古人类。由于16万年前全国同时生活着尼安德特
人、丹尼索瓦人及古老的直立人，其中只有丹尼索瓦人拥有这一基因，考古
学家推测丹尼索瓦人很有可能在16万年前居住于青藏高原。 
以下除哪项外，均能支持考古学家的推测？ 
A.通过对牙齿形态的扫描，发现青藏高原古人类的牙齿齿列和丹尼索瓦人最
为相似。 
B.分析青藏高原人骨化石中的蛋白质序列，发现这些人类与丹尼索瓦人同属
一类。 
C.考古人员在青藏高原东北部的白石崖溶洞遗址提取到丹尼索瓦人的线粒体
DNA。 
D.丹尼索瓦人曾在亚洲广泛分布，他们曾在西伯利亚生活过，可耐受高寒环
境。 
 
【2025.国考地市级】考古人员发现了近300枚16亿年前的丝状体生物化石，
这些丝状体均由巨型细胞组成，直径20~194微米不等。化石中，有些丝状体
直径保持不变，细胞呈短柱状至长柱状；有些丝状体整体向一端均匀收缩，
细胞呈柱状、桶状或杯状；而有的丝状体仅一端变细，形态呈现了一定的复
杂性。考古人员据此认为，这些丝状体很可能属于真核生物。 
以下各项如果为真，除哪项外均能支持上述观点？ 
A.这些化石中被发现有类似于现生繁殖细胞——孢子一样的圆形结构，这一
结构只出现在真核生物中。 
B.原核生物细胞的直径一般小于2微米，而真核生物细胞的直径一般在
10~100微米之间。 
C.在目前已知的原核生物中，大多数的丝状体形态都比较简单，只有个别呈
现出过渡期形态。 
D.经比对，该化石中丝状体与一些现生绿藻（一种真核生物）的藻丝体形态、

## Page 171

169 
 
笔记： 细胞大小分布和繁殖方式等最为接近。 
 
【2019.国考】一般来说，塑料极难被分解，即使是较小的碎片也很难被生态
系统降解，因此它造成的环境破坏十分严重。近期科学家发现，一种被称为
蜡虫的昆虫能够降解聚乙烯，而且速度极快。如果使用生物技术复制蜡虫降
解聚乙烯，将能够帮助我们有效清理垃圾填埋厂和海洋中累积的塑料垃圾。 
以下哪项如果为真，不能支持上述结论？ 
A.世界各地的塑料垃圾的主要成分是聚乙烯。 
B.蜡虫的确能够破坏聚乙烯塑料的高分子链。 
C.聚乙烯被蜡虫降解后的物质对环境的影响尚不明确。 
D.现有科技手段能够将蜡虫降解聚乙烯的酶纯化出来。 
 
【2018.国考】有一种理论认为，距今约5000万年前，生活在马达加斯加岛
上的环尾狐猴、狐蝠以及其他哺乳动物的祖先当年乘坐天然的“木筏”，来到
了马达加斯加这座位于印度洋的岛屿上。根据这一理论，来自非洲大陆东南
部的哺乳动物当年漂流到马达加斯加，它们利用的交通工具是大原木或者漂
浮的植被。在上演漂流记前，风暴将它们卷入大海，在洋流的带动下，这些
古代“难民”漂流数周，来到马达加斯加。 
以下哪项如果为真，不能支持上述漂流理论？ 
A.5000万年前，两个大陆板块周围的洋流曾一度向东流动，也就是流向马达
加斯加。 
B.小型哺乳动物天生新陈代谢缓慢，能够在没有太多食物和淡水的情况下存
活数周。 
C.在从非洲大陆东南部到达马达加斯加的动物中，没有大象，狮子等超重超
大哺乳动物。 
D.5000万年前，非洲大陆和马达加斯加之间的距离与今天不同。

## Page 172

170 
 
笔记： 7.2 最不能削弱 
【2025.国考地市级】研究者设计了一个“拔河比赛”的实验，要求被试分别
在单独和群体的情境下拔河，同时用仪器来测量他们的拉力。结果发现随着
被试人数的增加，平均每个被试使出的力减少了。据此研究者认为，提高团
队业绩的最佳途径就是减少团队人数。 
下列选项如果为真，除哪项外均能质疑上述研究者的观点？ 
A.团队合作中各取所长很重要，人数过少效率也会随之下降。 
B.团队一起工作时，个人的贡献不被凸显，很容易失去积极性。 
C.团队的合作与管理方式要比拔河复杂得多，不能一概而论。 
D.增强个体对团队的归属感、责任感，能够更好地提高团队业绩。 
 
【2025.省联考】有研究人员针对素食对心血管疾病高危人群的影响进行数据
分析发现，素食与低密度脂蛋白胆固醇、葡萄糖水平和体重的显著改善有关，
因此，研究人员提出素食可有效降低胆固醇、血糖和体重。 
以下哪项如果为真，不能削弱上述结论？ 
A.快餐店素食套餐含有精制碳水化合物、糖、玉米糖浆等，热量更高。 
B.部分素食含有大量反式脂肪酸，反式脂肪酸的摄入会引起胆固醇升高。 
C.广义上的素食不仅包括蔬菜等纯素食，还包括鸡蛋、奶和乳制品。 
D.素食中的蔬菜多是油炸的，这使素食者变胖的风险更大。 
 
【2021.北京】人体芯片是一种利用无线射频识别技术开发出来的可以植入人
体的芯片，里面装有芯片、天线和信息发射装置，对应身体之外不同的接收
装置。在医学上有广泛应用，比如植入式心脏检测器就是一种人体芯片，随
着科技的发展，人体芯片有望在更多领域扮演重要角色，比如身份识别、支
付、定位等功能，不少人慨叹，人体芯片即将成为人体不可或缺的一部分，
未来发展形势一片大好。 
以下陈述如果为真，哪项无法质疑上述观点？ 
A.将芯片这种外来物植入人体内，会增加感染或免疫系统排斥反应的风险，

## Page 173

171 
 
笔记： 长期在体内感染几率更大。 
B.目前来看，芯片植入容易，取出困难，而且芯片的电池和使用寿命有限，
安全取出芯片目前仍是个难题。 
C.人体芯片在进行信息传输的过程中，很可能被劫持、利用。如果存储在芯
片里的个人信息数据被犯罪分子窃取，后果将不堪设想。 
D.数千名视力和听力障碍的患者经过芯片植入，获得了视觉和听觉的功能，
不过这种后天赋予的能力与正常人天生具有的能力相比，还有些差距。 
 
【2024.国考】研究中，实验组小鼠每天晚上接受两小时的蓝光照射，对照组
小鼠白天接受两个小时的蓝光照射。三周之后，所有小鼠进行“强迫游泳”
和“糖水偏好”测试。这两项测试常用来检测小鼠是否出现了类似抑郁的症
状。结果发现，相比于白天接受光照的小鼠，夜间接受光照的小鼠明显表现
出类似抑郁的症状。研究者认为，长期在夜间暴露于蓝光下，人们出现抑郁
情绪的风险会提高。 
以下除哪项外，均能削弱研究者的观点？ 
A.小鼠与人的生活习性完全不同，小鼠昼伏夜出，而人类基本是白天活动，
晚上休息。 
B.光对于小鼠是厌恶型刺激，小鼠回避光以降低被发现和捕食的风险，而人
通常在光明的环境感觉更加安全。 
C.行为测试是否能够测试主观情绪体验，类似抑郁的症状是否等同于出现抑
郁的情绪体验，尚存在争议。 
D.相比白天，夜间的光照更容易通过视网膜神经节细胞激活伏隔核，该脑区
与负性情绪的产生有关。 
 
【2022.国考】最近，主打白噪音的助眠产品引起很多人的兴趣。有人认为，
白噪音可以掩盖环境中干扰性的刺激，有助于促进睡眠、改善睡眠质量。但
研究者对此持怀疑态度，认为白噪音可改善睡眠的研究证据不足，持续白噪
音甚至会对睡眠造成影响。

## Page 174

172 
 
笔记： 以下哪项如果为真，不能支持研究者的观点？ 
A.持续暴露在白噪音下，听觉系统会不断将声音信号转换成神经信号，上传
大脑，大脑会持续保持活跃，无法充分休息。 
B.持续的白噪音会引起听力的损害，甚至会导致认知功能障碍，严重者还会
导致失眠或嗜睡。 
C.白噪音会使健康志愿者睡眠期间脑电波的循环交替模式显著改变，这意味
着健康人睡眠结构受到干扰。 
D.白噪音掩盖环境中干扰性的刺激，也会掩盖环境中有意义的声音，可能对
人的生活甚至对生命造成威胁。 
 
【2020.四川】端粒是DNA片段，其长度在出生时很长，后逐渐变短，被视
为衰老的标志。研究人员分析了多年的数据后发现：至少生育一个孩子的女
性其端粒的平均长度比未生育的女性缩短4.2%。这个百分比相当于11年的
细胞衰老结果，超过了吸烟和肥胖对细胞老化的影响速度。因此有人提出，
生育孩子会让女人加速衰老。 
以下哪项如果为真，不能驳斥上述观点？ 
A.细胞衰老并不代表个体衰老，细胞衰老是防止细胞发生癌变的重要方式。 
B.怀孕过程中妇女体内的雌激素水平持续剧烈上升，对细胞端粒具有保护作
用。 
C.人体结构非常复杂，包括各类细胞、组织、器官，衰老不能通过“端粒”来
简单解释。 
D.生育有助于女性健康，可降低多种疾病风险，母乳喂养一年，可使妇女患
乳腺癌的风险降低三成。 
 
【2020.国考】一般来说，动物的蛋会通过土壤中微生物和堆肥分解有机物时
产生的热量来孵化，但这些微生物（包含细菌）也会穿透蛋壳、感染胚胎，
自然情况下这一比例高于20%。然而，在澳洲有一种名为丛冢雉的鸟类，其
蛋发生感染的几率仅为9%，研究者发现其蛋壳中含有溶酶酵素，研究者据此

## Page 175

173 
 
笔记： 认为这种物质很可能就是抵御细菌侵扰的关键因素。 
以下哪项如果为真，没有削弱上述结论？ 
A.丛冢雉的蛋壳中所含的溶酶酵素量，与其他动物相比，含量大抵相当。 
B.丛冢雉的蛋壳被一层纳米级的碳酸钙层包裹，拥有了更强的防水性和抗细
菌入侵能力。 
C.丛冢雉蛋散发一种特殊气味，会使附着在其蛋壳上的细菌数减少。 
D.与其他动物的蛋壳相比，丛冢雉的蛋壳要薄三分之一，更易受到微生物的
入侵。 
 
【2025.天津】在非洲东南部稀树草原的林地，每年约有8个月为旱季，雨季
极为短暂。这里生活着一种非洲鳉鱼，其胚胎遭遇旱季时细胞会停止分裂，
新陈代谢高度减缓，出现“胚胎滞育”现象，直到雨季到来再次生长。人们
发现，非洲鳉鱼的胚胎表面有一层特殊的蛋白质纤丝结构，该结构透水性极
差，减少了胚胎在干旱条件下的水分流失。有人据此认为，蛋白质纤丝结构
是非洲鳉鱼可以在干旱条件下存活很久的主要原因。 
以下哪项如果为真，没有削弱上述结论？ 
A.在完全没有氧气的条件下，非洲鳉鱼胚胎也能存活约60天。 
B.非洲鳉鱼体内有一种特殊基因，可以降低干旱期胚胎内细胞的耗氧量和其
他活动。 
C.蛋白质纤丝结构在一些不能耐受干旱的鱼类胚胎中也存在。 
D.非洲鳉鱼个体差异较大，一些非洲鳉鱼的胚胎中不具有这种蛋白质纤丝结
构。 
 
【2018.山东】为什么一些灵长类动物的大脑尺寸比其它动物要大？原因通常
被认为是社会行为，即灵长类动物生活于更大更复杂的社会群体中，为了更
好地处理各种社会关系，它们需要更大的大脑。 
以下哪项如果为真，不能质疑上述观点？ 
A.通过灵长类动物的饮食特点而非社群复杂性，能够更容易预测大脑的大小。

## Page 176

174 
 
笔记： B.猩猩等一些灵长类动物通常是独居生活，但它们的大脑也很大。 
C.大脑皮层的大小与大脑尺寸没有直接关联，但对于灵长类动物的认知、空
间推理能力等非常重要。 
D.灵长类动物中，食果类的大脑比食叶类大，这是因为果实在时间和空间上
更分散，找到果实是一项更为复杂的任务。 
 
第八章：引入前提 
【题目特征】 
绝大多数情况下的问法为：“要得到上述结论，需要补充的前提假设是” 
前提型假设实际上引入的是一个结论成立所需要的前提条件或者说必要条件。
因为这个必要条件经常来自题干外的信息，所以这类题目对于考生来说往往
难度会比较大。 
引入前提的普适性的解题思路是“取反代入验证”法。也就是把选项取反，
代入题干来验证结论是否会明显不成立。取反后能让结论明显不成立的选项，
就是结论成立需要的必要条件，也就是正确答案。 
 
【政策、建议、措施类】建议某人去做某事，建议有效的前提。 
【1】建议/应该/能去做一件事情的前提是，这件事还没被做过。 
【2】建议某人去做某事的前提是，某人有能力完成此事。 
【3】一个措施有效的前提是，大家会按照措施执行。  
 
范例1：请你重启路由器，检查电源线，看看灯亮不亮。密码输了没？ 
范例2：何不食肉糜？穷人灵活就业：开私家车去拉活，或者把闲置的房子租
出去。 
范例3：只要对每个初生儿进行亲子鉴定，贩卖人口的事儿就解决了。 
 
【普适性解题方法】引入前提题目的正确选项是结论成立的一个必要条件，

## Page 177

175 
 
笔记： 对选项取反代入验证，如果选项取反后结论随之不成立，那么说明该选项是
结论成立的前提，为正确选项。 
 
【2014.国考】如果用户手机里安装了企业的手机客户端，那么就可以大大提
高用户浏览手机时看到企业标识和名称的机会，进而达到宣传企业形象和品
牌的目的，提高企业的知名度。 
上述结论的假设前提是： 
A.手机用户数量增长势头强劲。 
B.手机客户端是项成熟的技术。 
C.手机用户有浏览手机的习惯。 
D.手机营销的时效强、成本低。 
 
【2020.广东】对于城市街头小摊贩占道经营影响交通的问题，有学者认为应
当在不影响城市交通的特定区域设置面向小摊贩的集中营业区，这样就能够
缓解小摊贩随意占道经营产生的交通堵塞问题。 
要使上述论证成立，必须补充的前提是（    ）。 
A.集中营业区不会向入驻的小摊贩收取管理费用。 
B.集中营业区不会产生噪音、环境污染等其它城市问题。 
C.设置集中营业区后占道经营的小摊贩会前往该处摆设摊位。 
D.集中营业区的交通位置便利，小摊贩能够在该处获得更高利润。 
 
【2017.省联考】如果向大气排放的CO2累积超过32000亿吨，那么到本世纪
末，将升温控制在2℃以内的门槛就守不住了。有科学家认为，为了达到将升
温幅度控制在2℃以内的目标，仅仅限制CO2排放是不够的，必须在全球范
围内大规模开展大气CO2的回收行动，使大气污染程度得到有效控制和缓解。 
若要使上述科学家的想法成立，最需要补充以下哪项作为前提？ 
A.全球范围内普及关于气候变化的科学知识。 
B.各国政府推出有效政策来控制CO2排放量。

## Page 178

176 
 
笔记： C.科学界整合资源来支持发展地球工程技术。 
D.各地都建立能有效回收和储存CO2的机制。 
 
【2005.管综联考】20世纪90年代初，小普村镇建立了洗涤剂厂，当地村民
虽然因此提高了收入，但工厂每天排出的大量污水，使村民们忧心忡忡：如
果工厂继续排放污水，他们的饮用水将被污染，健康将受到影响。然而，这
种担心是多余的。因为1994年对小普村镇的村民健康检查发现，几乎没人因
水污染而患病。 
以下哪项如果为真，最能质疑上述论证？ 
A.1994年，上述洗涤剂厂排放的污水量是历年中较小的。 
B.1994年，小普村镇的村民并非全体参加健康检查。 
C.在1994年，上述洗涤剂厂的生产量减少了。 
D.合成洗涤剂污染饮用水导致的疾病需要多年后才会显现出来。 
E.合成洗涤剂污染饮用水导致的疾病与一般疾病相比更难检测。 
 
【2024.四川】二溴乙烷过去常被用来去除谷物储藏过程产生的害虫，由于这
种化学物品可能导致处理谷物的工人神经损害，因而被禁止使用。然而，在
二溴乙烷被禁止使用两年之后，处理谷物的工人还是出现了神经损害。有专
家据此断言有新的化学物质导致人们神经损害。 
以下哪项如果为真，最有可能是上述专家推断的假设？ 
A.杀灭谷物中害虫的药品总会存在对人体有害的化学物质。 
B.如果是二溴乙烷导致的神经损伤，这种损伤在两年之内就会出现。 
C.处理谷物的工人若仍使用二溴乙烷，那么他们神经受损是大概率事件。 
D.若有新的化学物质造成神经损伤，那么这种神经损伤与二溴乙烷所造成的
损伤相似。 
 
【2023.广东】酿酒时，蒸馏的酒液流入酒桶，会在表面荡起泡沫状的酒花，
这就是古代“看花摘酒”传统的由来。此外，还可以通过用耳朵倾听酒花爆

## Page 179

177 
 
笔记： 裂的声音指导酿酒工艺，也即“听花断酒”。由于从古至今手工酿酒的工艺流
程并没有大的变化，有人因此推断，如果“听花断酒”的技艺仍然存在，现
在仍然可以用这一方法来判断一壶酒是否为佳酿。 
以下属于上述推论暗含前提的是（    ）。 
A.佳酿的酒花爆裂声音与其他酒不同。 
B.“听花断酒”这一古老的方法早已失传多年。 
C.通过“听花断酒”可以筛选出品质一般的酒。 
D.通过酒花的外形和爆裂发出的声音都能判断酒的品质。 
 
【2021.广东】今年持续暴雨，各地花椒严重减产。由此可以预见，今年的花
椒价格将会显著上涨。 
要使上述推理成立，需要补充的前提条件是： 
A、花椒价格仅受到产量的影响。 
B、全国花椒需求量与往年持平。 
C、花椒的价格不会影响群众的购买意愿。 
D、历年花椒价格的波动都与其产量密切相关。 
 
【2018.山东】当人们在海洋游泳时，身体会释放一种看不见的电信号，科研
人员根据这一种情况研制了海洋隐形衣，该隐形衣通过屏蔽掉身体释放的电
信号，使得鲨鱼等海洋生物无法发现人们的踪迹。这样，人们就可以近距离
接触并观察鲨鱼等海洋生物。 
以下哪项是科研人员假设的前提？ 
A.有些海洋生物利用超声波进行信息交流、觅食、发现并躲避天敌。 
B.部分鱼类其视网膜中含有很多视锥细胞，能够敏锐地感受水中细微的光线
变化。 
C.鲨鱼等海洋生物是凭借人体释放的电信号来发现人们踪迹的。 
D.该隐形衣非常轻薄，对人们在水下的活动不会形成阻碍。

## Page 180

178 
 
笔记： 【2024.陕西】土楼是客家文化的象征，主要集中在福建。其实，在广东潮汕
地区也存在大量土楼，仅潮州饶平县就有781座。潮汕的土楼始建于元代，
盛于明清，迄今已有700余年的营造史。专家认为，土楼生于乱世，是应潮
客先民们聚族而居，集体防卫的需要而产生的。 
要得到上述结论，需要补充的前提是： 
A.在古老的土楼守护下，家族得以躲过漫长岁月中的种种侵袭和战乱。 
B.潮汕历史上有过漫长的山海动荡，从明至清屡遭山贼、海盗的侵扰。 
C.千百年来，大量的客家人和闽南人从陆路和水路迁入潮汕，带去了土楼文
化。 
D.潮汕地区古有“无村不寨”的说法，曾有大量军事性、封闭型的围寨，类
型多样。 
 
 
第九章：结论推出 
结论推出型的题目主要考察的是考生能否依据严谨收敛的思路依据题干内容
得出最相关的信息，这类题目要求考生不能够脑补任何信息。 
当遇到结论推出类的题目时，切记不要主观发挥，不要随意想象，更不能引
个人专业知识或生活常识入解题中。 
正确的方法是，严格根据题干论述，捕捉核心概念，进行简单推理，排除引
入与题干无关概念的干扰选项，选择出最严格的答案。 
 
【结论推出题目的选项中出现以下词汇，往往可以排除】 
（1）选项讨论的主体词汇与题干讨论词汇不同，出现与题干逻辑无直接关系
的词汇 
（2）题干未提及的比较，而选项对两者进行了比较 
（3）出现程度副词，比如说“过于高/低”、“急剧改变”、“最”等等 
（4）出现过于绝对的词“所有”、“一定”、“必然”、“不可能”等等

## Page 181

179 
 
笔记： （5）出现表情绪、倾向的词，比如“应该/不应该”“惊讶”“高兴”等等 
 
【2023.国考】汞在环境中有三种存在形态：金属汞、无机汞、有机汞。这三
种形态下的汞均有毒性，其毒性由小到大依次为：无机汞＜金属汞＜有机汞。
其中，金属汞是常温下唯一的液态金属。烷基汞是已知毒性最大的汞化合物，
甲基汞毒性比无机汞大50~100倍。 
由此不能推出的是： 
A.烷基汞属于有机汞。 
B.甲基汞不是无机汞。 
C.有机汞和无机汞不能呈现出液态。 
D.常温下的金属，除汞外均不呈液态。 
 
【2025.省联考】人类的饮食需在更具营养的同时减少对气候的影响。因此，
未来饮食策略应思考降低温室气体的排放，多考虑基于海产的“蓝色”饮食。
海产品是良好的蛋白、脂肪酸、维生素和矿物质来源，其中有一半营养密度
高于牛肉、猪肉和鸡肉。专家通过资料分析了全球野外捕捞和养殖的海产品
营养密度及其对气候的影响发现，野外捕捞鲑鱼、鲱鱼及养殖贻贝、牡蛎等
海产品温室气体排放量较低，对气候的影响也小。因此，可持续的海产品消
费能够在为人类提供更多营养的同时减轻环境压力。 
由此可以推出： 
A.为进一步降低碳排放，渔业应采用节能高效的捕捞技术。 
B.未来，人们在饮食策略中将大量采用海产品替代其他肉类。 
C.每一物种的生产或捕获方法的差异，会给气候变化带来很大不同。 
D.鼓励以海产的“蓝色”饮食替代其他动物蛋白，或可帮助应对气候变化。 
 
【2025.省联考】与人类的眼球是一整个球形不同，鸟类眼球是由一大一小的
两个半球构成，小的半球是角膜，大的半球是视网膜，在角膜周围有一圈小
骨片形成的一个环状的支撑性的脊，这个骨片环即巩膜环，保护眼球的同时

## Page 182

180 
 
笔记： 也限制了眼球的转动，人类在走路时，通过眼球的转动抵消走路时的振动来
保持视觉的稳定，而鸟类无法大幅度地转动眼球。因此，很多鸟类走路时，
让头部先移至前方保持稳定，身体再前进。保持不动的头部像是向后缩了一
样，于是就成了脖子一伸一缩的样子。 
由此可以推出： 
A.鸟类的眼球构造有助于形成更锐利的远视力。 
B.鸟类走路时脖子的伸缩有助于维持身体的平衡。 
C.鸟类通过颈部运动让眼睛成像保持更持久的稳定。 
D.鸟类通过运动头部来获得视差以增强空间的深度感知。 
 
【2024.山东】欧洲晴雨表网站的调查表明，英国民众对欧盟的支持是波动的，
苏格兰和威尔士的支持程度一直稳定且偏高，在法国和德国拒绝入侵伊拉克
之后，英国对欧盟的总体支持达到最低点，英国政府推迟了涉及多数表决的
新宪法的所有提议。然而，英国政府支持进一步扩大欧盟——为了削弱法国
和德国的主导地位。 
由此可以推出： 
A.法德两国在欧盟的地位影响了英国政府的某些决策。 
B.英国政府此前对“扩大欧盟”的支持与法德两国有关。 
C.苏格兰对欧盟的支持程度一直高于英国。 
D.苏格兰和威尔士并不担忧法德两国在欧盟的地位。 
 
【2024.省联考】与储存能量的白色脂肪细胞不同，棕色脂肪细胞会将能量以
热的形式消耗掉。实验发现，正在死亡的棕色脂肪细胞会分泌出大量肌苷。
接收到肌苷分子信号后，不仅周围的棕色细胞被激活，就连周围的白色脂肪
细胞也被转化成棕色脂肪细胞。但是肌苷转运蛋白能将肌苷转至细胞内降低
了细胞外的肌苷浓度，致使肌苷的“促燃”作用大打折扣。对照实验证实，
喂食高能量饮食并同时使用肌苷转运蛋白抑制剂的小鼠仍然较瘦，且免受糖
尿病的困扰。

## Page 183

181 
 
笔记： 由此可以推出： 
A.肌苷能调节棕色脂肪细胞在生物体中的产热过程。 
B.棕色脂肪细胞有助于身体维持体温，抵御寒冬。 
C.刺激棕色脂肪细胞，能够增加身体能量燃烧。 
D.干扰转运蛋白活性的物质可用于肥胖症治疗。 
 
【2023.北京】某研究测量了幼儿的血液和尿液中多氟烷基物质（PFAS，是一
种被广泛应用于造纸、纺织、包装、皮革等领域的有机化合物）和邻苯二甲
酸盐（存在于肥皂、洗发水等）的水平，然后利用粪便样本研究了这些幼儿
的肠道微生物群。结果发现，血液中PFAS含量较高的幼儿其肠道细菌数量
和多样性均低于平均水平，而邻苯二甲酸盐含量较高跟真菌数量减少有关。
研究还发现，血液中这两种物质含量较高的幼儿，其肠道中含有几种用于清
除有毒化学物质的细菌，而这些细菌通常不会在人类肠道中发现。 
由此，可以推出： 
A.家用化学品跟幼儿肠道微生物存在关联性。 
B.多氟烷基物质导致了幼儿肠道的菌群失调。 
C.幼儿摄入有毒有害的化学物质之后，可以经由消化系统排出体外。 
D.幼儿有自我保护机制，可以避免肠道受到有毒化学物质的侵袭。 
 
【2023.北京】研究人员发现荔枝的某段特定DNA序列在不同品种荔枝中的
缺失情况不同。来源于云南的特早熟品种基因组有该DNA序列的缺失，但
来源于海南的晚熟品种中没有缺失。而“妃子笑”作为特早熟和晚熟的杂交
种，则是“杂合”的缺失，即“妃子笑”的两条同源染色体中一条（来源于
特早熟的父本）有这个缺失，而另外一条（来源于晚熟的母本）没有。这也
正好与“妃子笑”的开花期在特早熟和晚熟之间相对应。 
以下陈述如果为真，哪项最可能是研究人员的结论？ 
A.特定DNA序列的缺失情况，可能是导致荔枝不同花期形成和成熟早晚的
重要因素。

## Page 184

182 
 
笔记： B.解码荔枝基因组，研发相应的育种和栽培调控技术，造就不同品种荔枝的
不同特色。 
C.“妃子笑”荔枝的花期和成熟期介于不同品种荔枝之间，有助于提高其对
市场的占有度。 
D.荔枝的某段特定DNA序列是决定荔枝品种与口味的关键因子。 
 
【2023.省联考】油脂是由甘油和脂肪酸结合在一起形成的链状分子，可可脂
和黄油都是由无数油脂分子聚集在一起形成的，但是它们熔化方式不一样。
黄油是随温度上升一点点从固体变为液体，可可脂却是达到熔点时瞬间熔化。
科学分析发现，黄油是由100种以上各种各样的油脂混合在一起形成的，而
可可脂则只由3种油脂构成。 
由此可以推出： 
A.黄油和可可脂熔化所需的温度不一样，可可脂所需温度更高。 
B.黄油和可可脂熔化所需要的温度不固定，依环境变化而变化。 
C.黄油经常用于烹饪，因为其油脂熔化方式对人体健康更有好处。 
D.黄油中的各种油脂性质差异较大，而可可脂中的不同油脂熔点相近。 
 
【2023.上海】有研究团队使用小鼠模型，发现敲除ASGR1基因会在肝细胞
中抑制mTORC1信号通路，同时激活AMPK信号通路，最终导致胆固醇通
过胆汁排出，并且通过粪便排泄到体外，从而降低了血液和肝脏中胆固醇水
平。为了探索这一基因突变在治疗方面的应用，研究人员开发了靶向ASGR1
的抗体疗法。实验结果显示，抗ASGR1抗体成功复制了ASGR1基因敲除对
下游信号通路的影响，将小鼠的血清总胆固醇水平降低50%，同时将血清甘
油三酯水平降低22%。这一抗体同时降低了肝脏中的总胆固醇水平和甘油三
酯水平。 
根据以上陈述，可以得出下列哪项结论？ 
A.使用AMPK激动剂可导致胆固醇排出。 
B.ASGR1基因会导致体内胆固醇水平升高。

## Page 185

183 
 
笔记： C.使用抗ASGR1抗体可激活AMPK信号通路。 
D.胆固醇水平的降低将伴随甘油三酯水平的降低。 
 
【2022.广东】我国法律规定，用人单位由于生产经营需要，经协商，取得工
会和劳动者同意后可以延长工作时间，且一般每日不超过一小时。某国有企
业有员工在周五晚上延长工作时间，但并没有违法。 
根据上述信息可以推知（    ）。 
A.该企业员工延长工作一定不超过一小时。 
B.该企业所有员工都同意延长工作时间。 
C.该企业工会同意延长工作时间。 
D.该企业属于不受工作时间限制的特殊行业。 
 
【2022.省联考】传统理论认为恐龙的灭绝是小行星撞击地球导致的，科学家
表示，恐龙的多样性是从7600万年前开始下降。研究人员研究了六大恐龙群
体的进化趋势，发现在6600万年白垩纪末期物种大灭绝之前的大约1000万
年里，食草恐龙和食肉恐龙都在衰落。 
由此可以推出： 
A.在小行星撞击地球并最终使恐龙灭绝之前恐龙就已经处境不佳。 
B.在恐龙时代的最后1000万年里，六大恐龙的新物种形成速度下降，灭绝速
度急剧上升。 
C.在恐龙时代最后4000万年中的不同时期，六大恐龙的多样性都出现了下
降，尽管降幅不一。 
D.恐龙在小行星撞地球之前就面临危机，由于它们的灭绝速度超过新物种的
速度，因此“尤其容易灭绝”。 
 
第十章：评价题型 
【1】评价结构：题干给出一段带有逻辑连词的文字。

## Page 186

184 
 
笔记： 需要通过逻辑连词提炼出文字的逻辑结构，寻找与之结构相同的选项。 
【2】两人对话：题干给出两个人的对话。 
需要通过对话的逻辑结构，寻找与之结构相同的选项。 
【3】评价论证：需要理解文中的推理，找到文中推理论证的缺陷。（偷换概
念、因果倒置，忽略他因等） 
10.1 评价结构 
【2024.山东】国家要繁荣富强，必须科技腾飞；科技要想腾飞，关键在于人
才。因此，国家繁荣富强迫切需要大批优秀的科技人才。 
下列选项与上述推理结构形式最为相似的是： 
A.1号仓库中储存小麦，2号仓库中储存大豆。因此，1号仓库中不可能储存
大豆。 
B.乡村要振兴，必须产业振兴；产业要振兴，关键在组织。因此，乡村急需
产业振兴。 
C.小张个头比小王高，小王个头比小李高。因此，小张个头比小李高。 
D.只有勤奋才会取得优秀成绩，勤奋需要意志支撑。因此，要取得优秀成绩
必须具有坚强意志。 
 
【2024.四川】“功成不必在我”的境界必须有坚定的理想信念作为支撑。所
以，年轻干部如果有“功成不必在我”的境界，一定树立了坚定的理想信念。 
下列与上述论证结构最为相似的是： 
A.坚强的领导，来源于正确的领导。正确的领导，来源于正确的决策。因此，
只有充分掌握信息，才能做出正确的决策。 
B.国家发展靠人才，民族振兴靠人才。因此，如何把人才的创造热情和聪明
才智充分调动起来、发挥出来，是做好新时代人才工作的应有之义。 
C.勇于自我革命是中国共产党最鲜明的品格。所以，深化全面从严治党必须
发扬勇于自我革命的精神。 
D.只有在斗争中不断锤炼，才能经得起各种考验。所以，党员干部经受住了

## Page 187

185 
 
笔记： 各种考验，就说明在斗争实践中得到了不断锤炼。 
 
【2022.四川】要做好新时代党的新闻舆论工作，就必须牢牢坚持党性原则。
坚持党性原则，最根本的是坚持党的领导。因此坚持党的领导是做好新闻舆
论工作的必备条件。 
下列论述与上述推断结构最相似的是： 
A.人民群众的拥护是我们党最坚固的根基。人民群众最痛恨腐败现象。因此
腐败是我们党面临的最大威胁。 
B.强国必须强军。强军是新时代坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民
族伟大复兴的战略支撑。因此巩固和加强人民军队刻不容缓。 
C.国家安全是人民幸福安康的基本要求。维护国家安全才能维护全国各族人
民的根本利益。因此维护全国各族人民的根本利益才能实现人民幸福安康。 
D.社会主义现代化是人与自然和谐共生的现代化。坚持生态文明建设是人与
自然和谐共生的必然要求。因此实现社会主义现代化必须坚持生态文明建设。 
 
【2023.北京】学中国语言文学的学生不是理科学生，所有理科的学生都要学
习高等数学，因此中国语言文学专业的学生不用学习高等数学。 
以下哪项论证与题干中的论证犯了同样的逻辑错误？ 
A.波斯猫不是狗，狗不是植物，因此波斯猫不是植物。 
B.哈士奇不是大象，大象喜欢玩耍，因此哈士奇不喜欢玩耍。 
C.所有会拉小提琴的人都懂五线谱，我懂五线谱，因此我会拉小提琴。 
D.所有喜欢古典音乐的人都不喜欢嘻哈音乐，我不喜欢古典音乐，因此我喜
欢嘻哈音乐。 
 
【2025.广东】庑殿顶是中国古代建筑的一种屋顶形式，由一条正脊和四条垂
脊组成，而中国古代许多皇宫大殿有庑殿顶，因此许多皇宫大殿的屋顶只有
一条正脊。 
以下选项的推理逻辑与题干最相似的是（    ）。

## Page 188

186 
 
笔记： A.现代主义建筑通常没有复杂的装饰，追求功能属性与简约美，而西班牙的
许多建筑造型奇特，装饰繁复，因此这些建筑不属于现代主义建筑。 
B.哥特式建筑都有尖形拱门，而欧洲中世纪的建筑多数属于哥特式建筑，因
此部分欧洲中世纪的建筑有尖形拱门。 
C.古罗马时期的建筑多数都有穹顶，而同一时期的建筑多为砖石结构，因此
有的砖石结构建筑有穹顶。 
D.客家围屋都设有用于防御土匪侵扰的炮楼，因此有客家围屋的地区，都需
要防御土匪侵扰。 
 
【2025.广东】古丝绸之路之所以举世闻名，靠的不仅是经济互利，更是丰富
物产和多元文化交流，所以，只有经济互利，不可能重现古丝绸之路的辉煌。 
以下选项推理逻辑与题干最相似的是（    ）。 
A.我国要实现高水平科技自立自强，归根结底是要靠高水平创新人才，所以，
创新能力培养应该成为人才培养的核心。 
B.粮食丰收，及时收割和晒干入库都是关键环节，所以，天气连续晴好有助
于实现粮食丰收。 
C.高水平大学不仅要有完整的设施设备，更要有高水平的教师队伍，因此，
仅靠完善设施设备并不能成为高水平大学。 
D.体育活动需要合适的运动场所，因此，如果城市缺少合适的运动场所，居
民就难以积极参加体育活动。 
 
【2025.广东】根据法律，公共场所禁止吸烟，因此，如果有人在某个区域吸
烟却不违法，说明该区域不属于公共场所。 
以下选项的推理逻辑与题干最相似的是（    ）。 
A.长时间室内活动是近视的主要原因，因此近视的人都缺乏户外运动。 
B.优秀的工匠在学徒时期就追求精益求精，如果某学徒自我要求不高，那他
就无法成为优秀的工匠。 
C.超过9层的楼房都会配建电梯，因此，如果某住宅楼低于9层，那么住户

## Page 189

187 
 
笔记： 只能走楼梯。 
D.织物表面的纳米涂层可以阻止液体渗入，因此，某种面料防水，说明它有
纳米涂层。 
 
10.2 两人对话 
【2010.管综联考】学生：IQ和EQ哪个更重要？您能否给我指点一下？ 
学长：你去书店问问工作人员，关于IQ、EQ的书哪类销得快，哪类就更重
要。 
以下哪项与上述题干中的问答方式最为相似？ 
A.员工：我们正制定一个度假方案，你说是在本市好，还是去外地好？ 
 经理：现在年终了，每个公司都在安排出去旅游，你去问问其它公司的同行，
他们计划去哪里，我们就不去哪里，不凑热闹。 
B.平平：母亲节那天我准备给妈妈送一样礼物，你说是送花还是送巧克力好？ 
佳佳：你在母亲节前一天去花店看一下，看看买花的人多不多就行了嘛。 
C.顾客：我准备买一件毛衣，你看颜色是鲜艳一点，还是素一点好？ 
店员：这个需要结合自己的性格与穿衣习惯，各人可以有自己的选择与喜好。 
D.游客：我们前面有两条山路，走哪一条更好？ 
导游：你仔细看看，哪一条山路上车马的痕迹深，我们就走哪一条。 
E.学生：我正在准备期末复习，是做教材上的练习重要还是理解教材内容更
重要？ 
老师：你去问问高年级得分高的同学，他们是否经常背书做练习。 
 
【2020.省联考】小严在商场看中一款鞋子，纠结是买黑色好还是买白色好。
同行的好朋友小芳说：你去问下柜员，是黑色的销量高，还是白色的销量高，
不就知道了吗？ 
以下选项与题干中的问答方式最为相似的是： 
A.准备考研的小张在A培训班和B培训班之间犹豫不决，室友小王说：你去

## Page 190

188 
 
笔记： 问问已经考上了研究生的学长学姐们，看看他们报的是A还是B，不就知道
了吗？ 
B.老郑打算给乔迁新居的战友老袁买一件礼物，在书法字画和艺术盆景之间
有点为难，老伴说：你去花店打听下，乔迁送艺术盆景的人多不多，不就知
道了吗？ 
C.小莫和男友去网红美食街探寻美食，面对众多从未吃过的各地特色美食不
知如何取舍，男友说：我们看看哪家店门口的队伍排得最长，就去吃哪家的
吧。 
D.七夕节到了，小汪准备给女朋友送一支口红，不知道女朋友是喜欢001色
号还是006色号，同事小林建议说：你上网查下哪个色号最热门，就选哪个
呗。 
 
【2025.江苏】甲：在手机市场增长缓慢的大环境下，折叠屏手机销量连续多
年保持两位数的增长，折叠屏手机将是手机研发的下一个风口。 
乙：折叠屏手机经历多年发展仍只占手机整体销量的1.6%，由此来看，折叠
屏手机不值得手机厂商投入太多精力。 
以下哪项与上述对话方式最为相似？ 
A.甲：2017年企业应用AI技术比例约为20%，到2023年提高至50%，AI技
术将是国家经济发展的重点。 
乙：AI技术经历多年发展已经在社会方方面面起着重要作用，但传统行业仍
是经济中的重要部分，同样需要重视。 
B.甲：这次期末考试，张明的成绩平均每科提高了5分，这表明张明过去一
年在学习上认真了许多。 
乙：这次期末考试比较简单，全班同学各科平均分都提高了10分之多，由此
看来，张明在过去一年没有认真学习。 
C.甲：过去三年某出版社的错别字检出量大大增加，必须增加相应的人手以
避免错别字检出数量继续增加。 
乙：过去三年该出版社出版总量大大增加，但错别字检出率维持在万分之一

## Page 191

189 
 
笔记： 左右，远低于国家标准，无需增加人手。 
D.甲：一项调查显示，超过90%的大学生在不请假的情况下缺过课，这一现
象说明课堂纪律没有得到很好的遵守。 
乙：这项调查主要针对大四学生，如果是大一学生，则缺过课的比例不超过
20%，可见大学课堂纪律得到了很好的遵守。 
 
10.3 评价论证 
【2019.国考】有位青年到杂志社询问投稿结果。编辑说：“你的稿子我看过
了，总的来说有一些基础，不过在语言表达上仍不够成熟，流于幼稚。”青年
问：“那能不能把它当作儿童文学作品呢？” 
下列选项中与青年所犯的逻辑错误相同的是： 
A.甲到处宣扬说：“我从来不炫耀自己的优点。” 
B.甲说：“人生太短暂，我们应该珍惜时间，抓住机会，尽情挥霍。” 
C.甲问：“我能用蓝笔墨水写出红字，你信吗？”乙答：“不信。”甲就提笔在
纸上写了一个“红”字。 
D.甲开车撞到了行人乙，二人争执起来，甲说：“我有多年驾驶经验，责任不
可能在我。” 
 
【2017.江苏】老张：你在这儿摆摊设点属于占道经营！ 
小王：这儿是中山北路又不是中山北道，我占的什么道？ 
以下哪项与上述对话方式最为相似？ 
A.甲：你这种执法行为一点人情味都没有！ 
乙：我严格执法是为了保障人民群众的生命财产安全。 
B.甲：你成天打游戏是在虚度年华！ 
乙：我只有在游戏中才觉得年华没有虚度。 
C.甲：你工作时间不能抽烟！ 
乙：我抽烟时从不工作。

## Page 192

190 
 
笔记： D.甲：你这种说法是栽赃陷害！  
乙：你这种说法是血口喷人！ 
 
【2022.管综联考】贾某的邻居易某在自家阳台侧面安装了空调外机，空调一
开，外机就向贾家卧室窗户方向吹热风，贾某对此叫苦不迭。于是找到易某
协商此事，易某回答说：“现在哪家没装空调，别人安装就行，偏偏我家就不
行了？” 
对于易某的回答，以下哪项评价最为恰当？ 
A.易某的行为虽影响到了贾某的生活，但易某是正常行使自己的权利。 
B.易某的行为已经构成对贾某权利的侵害，应立即停止这种侵权行为。 
C.易某在转移话题，问题不是能不能安装空调，而是安装空调该不该影响邻
居。 
D.易某没有将心比心，因为贾某也可以正对易某的卧室窗户处安装空调外机。 
E.易某空调外机的安装不应正对贾某的卧室窗户，不能只顾自己享受而让贾
某受罪。 
 
【2025.广东】作为高端羽毛球的必备原料，羽毛切片是鸭鹅养殖的副产品，
其供应量上要取决于养殖规模，如果养殖规模有所下降，羽毛切片价格将会
一路走高，进而导致高端羽毛球生产成本高企、厂家将因此被迫提高出厂价
格，所以，如果近期鸭鹅养殖规模保持平稳，则高端羽毛球的出厂价格将不
会明显上涨。 
上述论证的主要逻辑错误在于（    ）。 
A.忽视了其他因素对高端羽毛球出厂价格的影响。 
B.忽视了影响鸭鹅养殖规模的其他因素。 
C.默认了高端羽毛球生产所需的羽毛切片没有替代品。 
D.默认了鸭鹅养殖规模严重影响高端羽毛球的生产。

## Page 193

[IMAGE PAGE — 61 chars extracted, needs OCR]
